مدونة النصوص الجنائية الموضوعية في األنظمة السعودية إعداد د .عبداملجيد بن عبدالرحمن الشعالن. ومشاركة أ .راشد بن مشاري املشاري. أ .فيصل بن عبدهللا العويضه. أ .سعود بن خالد الحازمي. 1442ه – 2020م مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية تمهيد الحمدهلل وحده ،والصالة والسالم على من ال نبي بعده. وبعد: إن النظام العدلي الجنائي في اململكة العربية السعودية يتفرد بطبيعة تميزه عن غيره من األنظمة املقارنة .وذلك عائد إلى األساس الذي تبنى عليه هذه املنظومة العدلية .ومن هذا املنطلق جاءت فكرة هذه املدونة لتكون دليال تضم في طياتها جملة النصوص الجنائية املوضوعية ذات العالقة بالجرائم التعزيرية املنظمة في األنظمة السعودية. وتكمن أهمية هذه املدونة في دعمها لتنمية الثقافة القانونية لدى أفراد املجتمع السعودي بصفة عامة؛ حيث تمكن كافة شرائح املجتمع من االستفادة من محتواها بما يناسبهم مما ينمي ويزيد من ثقتهم بدور السلطة التنظيمية في مكافحة الجريمة .ومن ناحية أخرى فإن هذه املدونة تمكن الباحثين واملهتمين في املجاالت العدلية والقانونية بصفة خاصة من الوصول إلى النصوص الجزائية بكل يسر وسهولة مما يقلل الوقت املستغرق للوصول إليها مقارنة بالوضع الراهن. ونسعى أن تكون هذه املدونة شاملة لجميع النصوص الجزائية في جميع األنظمة السارية .مما ييسر االستفادة منها محليا وإقليميا وعامليا ،وذلك بإبراز خصوصية وشخصية الهيكل القانوني السعودي ومتانة نصوصه، حيث ستمكن الباحثين واملهتمين محليا من الحصول على النصوص الجزائية من مكان واحد دون الحاجة للرجوع إلى عدة مصادر ،باإلضافة إلى ذلك صممت هذه املدونة لتكون مشابهة لعدد من املنصات اإللكترونية والتي تبوب النصوص وتيسر الوصول لها .إضافة للمرونة التي تتسم بها هذه املدونة بقابليتها للتطوير والتعديل والتجديد من خالل إتاحتها إلكترونيا ملواكبة وسائل التقنية الحديثة وإمكانية التعديل وسرعة التحديث ،إذ سنسعى لتعديل ونشر النصوص بمجرد صدورها. مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية إضافة لذلك فإن هذه املدونة ستمد العاملين في املنظومة العدلية بفهم أوسع لجميع النواحي وذلك من خالل وضع وتبويب األنظمة بطريقة تجعل منها قابلة للبحث والتحليل .كما تهدف هذه املدونة إلى توفير الجهد والوقت في املسائل املتعلقة بدراسات مشاريع األنظمة ال سيما تلك التي تحتوي على نصوص جنائية وتساعد في الوضوح وعدم التداخل بين النصوص املطبقة واملستحدثة من خالل وضع النصوص في مدونة واحدة مما ييسر عملية حصر األنظمة ومقارنتها. وفي سبيل إعداد هذه املدونة تم فحص ما يزيد على خمس مئة وثيقة واستخالص النصوص الجنائية في األنظمة إضافة للوائحها التنفيذية وخصوصا تلك التي جاءت عقوباتها سالبة للحرية .وبعد ذلك أضيفت تلك النصوص وكذلك النصوص التي تفسرها وتوضحها واستبعدت النصوص األخرى .وفي سبيل ذلك تم االعتماد على ما نشر عبر القنوات الرسمية وعلى رأسها املوقع اإللكتروني للمركز الوطني للوثائق واملحفوظات. وللتيسير وضعت هذه املدونة بطريقة إلكترونية ليتمكن القارئ من التصفح السريع واليسير .وقد أضيف فهرس إجمالي للمدونة ،مع رابط تشعبي لكل فصل ونظام ينقل القارئ بمجرد الضغط عليه .وإدراكا بأن هذه للوصول السريع لرابط الوثيقة في املوقع املدونة ال تغني عن الرجوع للوثائق الرسمية أضيفت األيقونة للرجوع إلى فهرس اإللكتروني للمركز الوطني للوثائق واملحفوظات .ولسرعة التصفح أضيفت األيقونة للعودة إلى بداية النظام .كما تم تزويد املواد برابط تشعبي املدونة .وفي نهاية كل نظام وضعت األيقونة ينقل القارئ إلى املادة املشار إليها في املواد األخرى. إن هذا العمل اجتهاد ال يخلو من الخطأ أو الزلل سهوا أو لصعوبة الحصول على بعض الوثائق .ونسعد بتلقي اقتراحاتكم وملحوظاتكم وتصويباتكم. وختاما ،أقدم صادق شكري وامتناني لصرحنا الرائد جامعة امللك سعود .كما أشكر الزمالء األفاضل ملا أثروا به هذه املدونة بملحوظات قيمة ،التي كان لها أثرا إيجابيا على هذه املدونة. د .عبداملجيد بن عبدالرحمن الشعالن أستاذ القانون الجنائي املساعد كلية الحقوق والعلوم السياسية جامعة امللك سعود مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الفهرس 1 الفهرس 6 األنظمة األساسية 6 النظام األساس ي للحكم 7 أنظمة السلطة القضائية وحقوق اإلنسان 7 نظام اإلجراءات الجزائية 10 نظام املر افعات الشرعية 11 نظام التوثيق 12 نظام التنفيذ 15 نظام الهيئة العامة للوالية على أموال القاصرين ومن في حكمهم 17 نظام املحاماة 24 نظام محاكمة الوزراء 28 نظام حماية الطفل 45 أنظمة التشريفات واملراسم والسلك الدبلوماس ي 45 نظام العلم للمملكة العربية السعودية 46 أنظمة الحج والشؤون اإلسالمية 46 تنظيم معاملة القادمين للمملكة بتأشيرات دخول للحج أو العمرة وغيرها 1 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 50 أنظمة العمل والرعاية االجتماعية 50 نظام األحداث 52 قواعد التعامل مع الو افدين من مخالفي األنظمة 57 نظام الحماية من اإليذاء 60 أنظمة الطاقة والصناعة والتعدين 60 نظام الرقابة على االستخدامات النووية واإلشعاعية 67 نظام التجارة باملنتجات البترولية 78 نظام املعادن الثمينة واألحجار الكريمة 82 أنظمة الزراعة واملياه والثروات الحية 82 نظام البيئة 88 نظام الثروة الحيوانية 94 نظام البحث العلمي البحري في املناطق البحرية التابعة للمملكة العربية السعودية 98 نظام صيد واستثمار وحماية الثروات املائية الحية في املياه اإلقليمية للمملكة العربية السعودية 100 نظام األعالف 110 قانون (نظام) املستحضرات البيطرية بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية 113 أنظمة اإلعالم والثقافة والنشر 113 نظام عقوبات نشر الوثائق واملعلومات السرية و إفشائها 117 نظام حماية حقوق املؤلف 133 أنظمة السياحة واآلثار 133 نظام اآلثار واملتاحف والتراث العمراني 2 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 141 أنظمة املال والرقابة 141 نظام مر اقبة شركات التمويل 158 نظام اإليجار التمويلي 160 نظام مر اقبة البنوك 168 نظام اإليداع في املخازن العامة 171 نظام وظائف مباشرة األموال العامة 174 نظام (قانون) الجمارك املوحد لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية 186 أنظمة املواصالت واالتصاالت 186 نظام مكافحة جرائم املعلوماتية 191 نظام التعامالت اإللكترونية 194 نظام الطيران املدني 214 نظام البريد 215 نظام حماية خطوط السكك الحديدية 217 أنظمة الخدمات البلدية والتخطيط والتطويرالحضري 217 نظام املجالس البلدية 219 نظام حماية املر افق العامة 222 نظام اإلحصاءات العامة للدولة 223 أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية 223 نظام مكافحة جريمة التحرش 225 نظام مكافحة جرائم اإلرهاب وتمويله نظام عقوبات املشاركة في أعمال قتالية خارج اململكة أو االنتماء للتيارات أو الجماعات الدينية والفكرية 240 املتطرفة 242 نظام مكافحة غسل األموال 3 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 255 النظام الجزائي لجرائم التزوير 262 نظام مكافحة جرائم االتجار باألشخاص نظام تنفيذ اتفاقية حظر تطوير و إنتاج وتكديس األسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتوكسينية وتدمير تلك 266 األسلحة 269 نظام املتفجرات واملفرقعات 274 نظام املرور 295 نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية 336 نظام األسلحة والذخائر 360 نظام تنفيذ اتفاقية حظر استحداث و إنتاج وتخزين واستعمال األسلحة الكيمائية وتدمير تلك األسلحة 374 نظام مكافحة الرشوة 381 نظام عقوبات انتحال صفة رجل السلطة العامة 382 نظام األحوال املدنية 387 نظام السجن والتوقيف 388 النظام الجزائي الخاص بتزييف وتقليد النقود 392 نظام عقوبات جرائم الوظيفة العامة 394 نظام الجنسية العربية السعودية 395 نظام أمن الحدود 402 نظام الدفاع املدني 407 نظام اإلقامة 418 أنظمة التجارة واالقتصاد واالستثمار 418 نظام اإلفالس 424 نظام مزاولة املهن الهندسية 426 نظام الشركات 433 قانون (نظام) العالمات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية 438 نظام العالمات التجارية 442 نظام املقيمين املعتمدين 444 نظام مكافحة الغش التجاري 4 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 459 نظام استيراد املواد الكيميائية وإدارتها 464 نظام مكافحة التستر 469 نظام براءات االختراع والتصميمات التخطيطية للدارات املتكاملة واألصناف النباتية والنماذج الصناعية 478 نظام السوق املالية 492 نظام مر اقبة شركات التأمين التعاوني 503 نظام األوراق التجارية 507 نظام املحكمة التجارية (النظام التجاري) 513 نظام املحاسبين القانونيين 515 أنظمة الصحة 515 النظام املوحد إلدارة نفايات الرعاية الصحية بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية 535 نظام الوقاية من متالزمة العوز املناعي املكتسب (اإليدز) وحقوق املصابين وواجباتهم 540 نظام الغذاء 547 نظام منتجات التجميل 552 نظام الرعاية الصحية النفسية 564 نظام أخالقيات البحث على املخلوقات الحية 585 نظام مزاولة املهن الصحية 601 نظام وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم 614 نظام املنشآت واملستحضرات الصيدالنية والعشبية 5 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية األنظمة األساسية النظام األساس ي للحكم أمرملكي رقم أ 90 /وتاريخ 1412 / 8 / 27ه املادة الثامنة والثالثون العقوبة شخصية ،وال جريمة وال عقوبة إال بناء على نص شرعي ،أو نص نظامي ،وال عقاب إال على األعمال الالحقة للعمل بالنص النظامي. املادة التاسعة عشرة تحظر املصادرة العامة لألموال ،وال تكون عقوبة املصادرة الخاصة إال بحكم قضائي. 6 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة السلطة القضائية وحقوق اإلنسان نظام اإلجراءات الجزائية مرسوم ملكي رقم م 2 /وتاريخ 1435 / 1 / 22ه املادة الثانية والثالثون لرجل الضبط الجنائي عند انتقاله -في حال التلبس بالجريمة -أن يمنع الحاضرين من مبارحة مكان الواقعة أو االبتعاد عنه ،حتى يحرر املحضر الالزم بذلك .وله أن يستدعي في الحال من يمكن الحصول منه على معلومات في شأن الواقعة. وإذا خالف أحد الحاضرين األمر الصادر إليه من رجل الضبط الجنائي أو امتنع أحد ممن دعاهم عن الحضور؛ فيثبت ذلك في املحضر ،ويحال املخالف إلى املحكمة املختصة لتقرير ما تراه في شأنه. الالئحة التنفيذية املادة الثامنة عشرة ال يجوز لرجل الضبط الجنائي -من أجل تحرير املحضر وفقا للمادة (الثانية والثالثين) من النظام -أن يحول دون إسعاف املصابين في مكان وقوع الجريمة. املادة الثانية واألربعون بعد املائة ضبط الجلسة وإدارتها منوطان برئيسها ،وله في سبيل ذلك أن يخرج من قاعة الجلسة من يخل بنظامها ،فإن لم يمتثل كان للمحكمة أن تأمر على الفور بسجنه مدة ال تزيد على أربع وعشرين ساعة ،ويكون أمرها نهائيا، وللمحكمة إلى ما قبل انتهاء الجلسة أن ترجع عن ذلك األمر. املادة الثالثة واألربعون بعد املائة تعد على هيئتها ،أو على أحد أعضائها ،أو أحد للمحكمة أن تحاكم من تقع منه في أثناء انعقادها جريمة موظفيها ،وتحكم عليه وفقا للمقتض ى الشرعي بعد سماع أقواله. 7 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة والستون بعد املائة إذا ثبت أن الشاهد أدلى بأقوال يعلم أنها غير صحيحة ،فيعزر على جريمة شهادة الزور. الالئحة التنفيذية املادة السابعة عشرة بعد املائة يراعى عند تعزير شاهد أدلى بأقوال يعلم أنها غير صحيحة وفقا للمادة (السادسة والستين بعد املائة) من النظام؛ ما ورد في املادة (الرابعة واألربعين بعد املائة) من النظام واملادة (الثانية بعد املائة) من الالئحة. املادة الحادية والسبعون بعد املائة للمحكمة أن تندب خبيرا أو أكثر إلبداء الرأي في مسألة فنية متعلقة بالقضية .ويقدم الخبير إلى املحكمة مكتوبا يبين فيه رأيه خالل املدة التي تحددها له .وللخصوم الحصول على صورة من التقرير .وإذا كان تقريرا الخصوم ،أو الشهود ،أو أحدهم ال يفهم اللغة العربية ،فعلى املحكمة أن تستعين بمترجم أو أكثر .وإذا ثبت أن أحدا من الخبراء أو املترجمين تعمد التقصير أو الكذب ،فعلى املحكمة الحكم بتعزيره على ذلك. املادة السابعة والسبعون بعد املائة في حال الحكم بانتفاء التزوير تقض ي املحكمة بتعزير مدعي التزوير متى رأت مقتض ى لذلك. املادة الرابعة عشرة بعد املائتين -1للمحكمة التي أصدرت الحكم باإلدانة وتوقيع العقوبة أن تأمر بتأجيل تنفيذ الحكم الجزائي ألسباب جوهرية توضحها في أسباب حكمها ،على أن تحدد مدة التأجيل في منطوق الحكم. 8 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -2للمحكمة التي تنظر الدعوى أن تنص في حكمها على وقف تنفيذ عقوبة السجن التعزيرية في الحق العام ،إذا رأت من أخالق املحكوم عليه أو ماضيه أو سنه أو ظروفه الشخصية أو الظروف التي ارتكبت فيها الجريمة أو غير ذلك ما يبعث على القناعة بوقف التنفيذ .وإذا ارتكب املحكوم عليه أي جريمة خالل مدة ثالث سنوات من التاريخ الذي أصبح فيه الحكم املوقوف نهائيا وحكم عليه في الحق العام باإلدانة وتوقيع عقوبة السجن عليه ،فللمحكمة - بناء على طلب املدعي العام -إلغاء وقف تنفيذ العقوبة واألمر بإنفاذها دون اإلخالل بالعقوبة املحكوم بتوقيعها في الجريمة الجديدة. الالئحة التنفيذية املادة الثالثة والخمسون بعد املائة -1إذا نص في الحكم على وقف تنفيذ عقوبة السجن التعزيرية في الحق العام ،وارتكب املحكوم عليه جريمة خالل املدة املشار إليها في الفقرة ( )2من املادة (الرابعة عشرة بعد املائتين) من النظام وحكم عليه في الحق العام باإلدانة وتوقيع عقوبة السجن عليه ،وألغت الدائرة القضائية وقف تنفيذ العقوبة األولى وأمرت بإنفاذها؛ فيكون تنفيذ عقوبة السجن األخيرة من تاريخ انتهاء عقوبة السجن األولى. -2يقدم طلب إلغاء وقف تنفيذ العقوبة واألمر بإنفاذها إلى الدائرة مصدرة الحكم املوقوف تنفيذه. -3للدائرة القضائية أن تنص في حكمها على وقف تنفيذ جزء من عقوبة السجن التعزيرية في الحق العام بحسب ما تراه محققا للمصلحة. 9 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة السلطة القضائية وحقوق اإلنسان نظام املر افعات الشرعية مرسوم ملكي رقم م 1 /وتاريخ 1435 / 1 / 22ه املادة الثالثة -2إن ظهر للمحكمة أن الدعوى صورية أو كيدية وجب عليها رفضها ،ولها الحكم على من يثبت عليه ذلك بتعزير. الالئحة التنفيذية 4 / 3للدائرة تعزير كل من ثبت تواطؤه في الدعوى الصورية أو الكيدية ،كالشاهد والخبير ونحوهما. 6 / 3يكون الحكم بالتعزير لكيدية الدعوى أو صوريتها مع الحكم برفض الدعوى – إن أمكن -ويخضع لطرق االعتراض. املادة الثالثة والسبعون -1إدارة الجلسة وضبطها منوطان برئيسها ،وله في سبيل ذلك أن يخرج من قاعة الجلسة من يخل بنظامها ،فإن لم يمتثل كان للمحكمة أن تأمر -على الفور -بحبسه مدة ال تزيد على أربع وعشرين ساعة ،ويكون أمرها نهائيا ،وللمحكمة أن ترجع عن ذلك األمر. الالئحة التنفيذية 1 / 73تدون الدائرة في محضر الضبط الوقائع واألفعال املخلة بنظام الجلسة في وقت انعقادها، واإلجراءات املتخذة من الدائرة ،فإن امتنع من بدر منه اإلخالل عن الخروج ،ورأت الدائرة حبسه؛ فتصدر أمرا قضائيا مسببا يبعث بكتاب من رئيس املحكمة للجهة املختصة لتنفيذه. 2 / 73من حصل منه اإلخالل بنظام الجلسات من املحامين فإن مجازاته بالعقوبة املنصوص عليها في هذه املادة ال يمنع من تطبيق العقوبات عليه الواردة في نظام املحاماة. 10 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة السلطة القضائية وحقوق اإلنسان نظام التوثيق مرسوم ملكي رقم م 164 /وتاريخ 1441 / 11 / 19ه املادة األولى :يقصد بالكلمات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها: oالتوثيق :مجموعة اإلجراءات التي تكفل إثبات الحق على وجه يصح االحتجاج به ،وفقا ألحكام النظام. oاملوثق :من يقوم بأعمال التوثيق بموجب رخصة صادرة وفق أحكام النظام. oاملأذون :من يقوم بتوثيق عقود النكاح بموجب رخصة صادرة وفق أحكام النظام. oالرخصة :رخصة املوثق أو املأذون. oاملرخص له :املوثق أو املأذون. املادة الثانية والخمسون مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد منصوص عليها في نظام آخر ،تعاقب املحكمة املختصة من ينتحل اسم املرخص له أو صفته ،أو يمارس عمله دون رخصة ،بالسجن مدة ال تزيد على سنة ،أو بغرامة ال تزيد على مائة ألف ريال ،أو بهما معا ،ويجوز تضمين الحكم الصادر بالعقوبة النص على نشر ملخصه على نفقة املحكوم عليه في صحيفة أو أكثر من الصحف املحلية ،أو في أي وسيلة أخرى مناسبة ،وذلك بحسب نوع الجريمة املرتكبة وجسامتها وتأثيرها ،على أن يكون النشر بعد اكتساب الحكم القطعية. 11 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة السلطة القضائية وحقوق اإلنسان نظام التنفيذ مرسوم ملكي رقم م 53 /وتاريخ 1433 / 8 / 13ه املادة الحادية والخمسون يحظر التأثير على أسعار املزاد بأي ترتيب يؤدي إليه ،وعلى قاض ي التنفيذ أن يطلب من هيئة التحقيق واالدعاء العام إجراء التحقيق الالزم إذا قامت شبهة التواطؤ. الالئحة التنفيذية 1 / 51يدخل في التأثير املحظور الدعايات ،واإلعالنات التسويقية التي تتضمن تضليال في األسعار. 2 / 51الحظر املذكور في املادة يشمل ما كان قبل إقامة املزاد أو أثنائه. املادة التاسعة والستون إذا تعذر التنفيذ باستخدام القوة املختصة ،أو اقتض ى التنفيذ قيام املدين به بنفسه ولم يقم بذلك، يوميا تودع في حساب املحكمة حكما بغرامة مالية ال تزيد على عشرة آالف ريال فلقاض ي التنفيذ أن يصدر عن كل يوم يتأخر فيه املنفذ ضده عن التنفيذ ،ولقاض ي التنفيذ الحق في إلغاء الغرامة ،أو جزء منها إذا بادر املنفذ ضده بالتنفيذ. الالئحة التنفيذية 1 / 69تستوفى الغرامة املالية وفق إجراءات هذا النظام ،وتودع في خزينة الدولة بعد انتهاء إجراءات التنفيذ ،وال تلغى الغرامة بعد إيداعها في خزينة الدولة. 2 / 69يعد الحكم الصادر وفقا لهذه املادة نهائيا. 12 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثامنة والثمانون -1يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على سبع سنوات كل مدين ارتكب أيا من الجرائم اآلتية: أ -االمتناع عن تنفيذ الحكم النهائي الصادر في حقه ،أو ثبت قيامه بإخفاء أمواله ،أو تهريبها ،أو امتنع عن اإلفصاح عما لديه من أموال. ب -تعمد تعطيل التنفيذ بأن أقام دعوى قصد منها تعطيل التنفيذ. ج -مقاومة التنفيذ ،بأن هدد ،أو تعدى هو بنفسه -أو بوساطة غيره -على موظف ،أو مرخص له يقوم بالتنفيذ ،أو قام بأي من ذلك ضد املنفذ له ،وأي فعل آخر غير مشروع قام به بقصد مقاومة التنفيذ. د -الكذب في إقراراته أمام املحكمة ،أو الكذب في اإلجراءات ،أو تقديم بيانات غير صحيحة. -2يعاقب بالعقوبة املنصوص عليها في الفقرة ( )1من هذه املادة ،كل من أعان املدين ،أو ساعده في أي من الجرائم املنصوص عليها في الفقرات ( /1أ) و( /1ب) و( /1ج) و( /1د) من هذه املادة. الالئحة التنفيذية 1 / 88تسري أحكام هذه املادة على املمثل النظامي للشخص املعنوي الخاص ،أو املتسبب في إعاقة التنفيذ من منسوبيه. املادة التاسعة والثمانون يعاقب املوظف العام ومن في حكمه بالسجن مدة ال تزيد على سبع سنوات إذا منع التنفيذ أو أعاقه .ويعد ذلك جريمة من الجرائم املخلة باألمانة. الالئحة التنفيذية 1 / 89تسري أحكام هذه املادة على موظفي الشركات التي تملكها الدولة ،أو تشترك في ملكيتها ،وكذلك الجمعيات ذات النفع العام. 13 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التسعون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على خمس عشرة سنة كل مدين ثبت أن سبب مديونيته قيامه بعمل احتيالي ،أو قيامه بتبديد أمواله إذا كانت األموال كثيرة ولو ثبت إعساره في الحالتين .وتعد هذه األفعال من الجرائم الكبيرة املوجبة للتوقيف. الالئحة التنفيذية 1 / 90تشمل أحكام هذه املادة من جمع األموال من الناس بغرض املتاجرة لهم وبددها ،أو استولى عليها، أو أخفاها. املادة الحادية والتسعون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ثالث سنوات كل من: -1الشخص املطلع على بيانات أصول املدين ،إذا سرب تلك البيانات ،ويعاقب بالعقوبة نفسها كل شخص اطلع على تلك البيانات دون أمر قضائي. -2الحارس أو الخازن القضائي وتابعيهما ،إذا أخل أي منهم بواجباته؛ بإهماله أو تعديه أو تهربه من تسليم األموال ،أو تسلمها. -3املقوم أو وكيل البيع وتابعيهما ،أو املشارك في املزاد؛ إذا تعمد أي منهم التأثير على السعر ،أو التضليل في عدالة األسعار. املادة الثانية والتسعون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ثالثة أشهر كل من امتنع من الوالدين -أو غيرهما -عن تنفيذ حكم صادر بالحضانة ،أو الوالية ،أو الزيارة ،أو قام بمقاومة التنفيذ ،أو تعطيله. 14 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة السلطة القضائية وحقوق اإلنسان نظام الهيئة العامة للوالية على أموال القاصرين ومن في حكمهم مرسوم ملكي رقم م 17 /وتاريخ 1427 / 3 / 13ه املادة الخامسة والعشرون ال يجوز ألي من الورثة أو غيرهم أو شركاء املتوفى عن قصر أو حمل املشمولين بهذا النظام التصرف في أموال التركة أو املال املشترك ،اعتبارا من تاريخ الوفاة وحتى حصر الهيئة لهذه األموال .ويعد باطال كل تصرف يتم خالل هذه الفترة بغير إذن كتابي من الجهة املختصة في الهيئة .على أن يتم حصر التركة خالل ثالثة أشهر من تاريخ إبالغ الهيئة بالوفاة ،مع مراعاة مبادرة الهيئة باتخاذ اإلجراءات الالزمة فيما يتصل باالحتياجات املعيشية واملسائل الضرورية في هذا الشأن. املادة السادسة والعشرون تسري أحكام املادة (الخامسة والعشرين) من هذا النظام على شركاء املحجور عليه أو الغائب أو من ال يعرف له وارث ،من تاريخ الحكم بالحجر ،أو بثبوت الغيبة ،أو بثبوت عدم ظهور وارث .وتسري املدة املنصوص عليها في املادة (الخامسة والعشرين) من هذا النظام من تاريخ صدور الحكم. املادة الثالثة والثالثون ال يجوز ألعضاء مجلس إدارة الهيئة ومنسوبيها ومن يمثلها أن يفشوا شيئا مما وقفوا عليه من أسرار الهيئة بسبب مباشرتهم ألعمالها ،وال أن يشتروا أو يستأجروا ماال من أموال املشمولين بهذا النظام وال أن يبيعوا الهيئة أو يؤجروها بهذه الصفة شيئا من أموالهم أو يقايضوها عليه ،سواء كان ذلك بطريق مباشر أو غير مباشر ،ولو كان بطريق املزاد العلني ،أو أن يدخلوا بصفتهم الشخصية طرفا في أي عقد تنفذه الهيئة أو تشرف عليه. ويبطل كل تصرف يتم مخالفا ملا ذكر في هذه املادة. 15 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة والثالثون مع عدم اإلخالل بما تقض ي به أحكام الشريعة اإلسالمية واألنظمة املرعية يعاقب كل من يخالف أحكام هذا النظام بغرامة مالية ال تزيد على مائة ألف ريال وبالسجن مدة ال تتجاوز ثالثين يوما أو بإحدى هاتين العقوبتين. 16 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة السلطة القضائية وحقوق اإلنسان نظام املحاماة مرسوم ملكي رقم م 38 /وتاريخ 1422 / 7 / 28ه املادة األولى :يقصد بمهنة املحاماة في هذا النظام: oالترافع عن الغير أمام املحاكم وديوان املظالم ،واللجان املشكلة بموجب األنظمة واألوامر والقرارات لنظر القضايا الداخلة في اختصاصها ،ومزاولة االستشارات الشرعية والنظامية .ويسمى من يزاول هذه املهنة محاميا ،ويحق لكل شخص أن يترافع عن نفسه. الالئحة التنفيذية 1 / 1الترافع عن النفس حق شرعي لكل شخص ،ما لم يوجد مانع شرعي يقض ي بأن يكون الترافع عنه بطريق الوكالة أو الوالية أو الوصاية. 2 / 1للمحامي الدفاع عن موكله في مرحلة التحقيق حسب املادة (الرابعة) من نظام اإلجراءات الجزائية. 3 / 1للمحامي الدفاع عن املتهم في الجرائم الكبيرة بشرط حضوره وله الدفاع عن املتهم في الجرائم األخرى ولو لم يحضر ما لم تأمر املحكمة بحضوره شخصيا أمامها في أي حال كان حسب املادة (األربعون بعد املائة) من نظام اإلجراءات الجزائية. املادة الثالثة يشترط فيمن يزاول مهنة املحاماة ،أن يكون اسمه مقيدا في جدول املحامين املمارسين ،ويشترط فيمن يقيد اسمه بهذا الجدول ما يأتي: أ -أن يكون سعودي الجنسية ،ويجوز لغير السعودي مزاولة مهنة املحاماة طبقا ملا تقض ي به االتفاقيات بين اململكة وغيرها من الدول. ب -أن يكون حاصال على شهادة كلية الشريعة أو شهادة البكالوريوس تخصص أنظمة من إحدى جامعات اململكة أو ما يعادل أي منهما خارج اململكة ،أو دبلوم دراسات األنظمة من معهد اإلدارة العامة بعد الحصول على الشهادة الجامعية. 17 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أن تتوافر لديه خبرة في طبيعة العمل ملدة ال تقل عن ثالث سنوات ،وتخفض هذه املدة إلى سنة ج- واحدة للحاصل على شهادة املاجستير في الشريعة اإلسالمية أو في تخصص األنظمة أو ما يعادل أيا منهما ،أو دبلوم دراسات األنظمة بالنسبة لخريجي كلية الشريعة .ويعفى من هذه املدة الحاصل على شهادة الدكتوراه في مجال التخصص. أن يكون حسن السيرة والسلوك ،وغير محجور عليه. د- أال يكون قد حكم عليه بحد أو بعقوبة في جريمة مخلة بالشرف أو األمانة ،ما لم يكن قد مض ى ه- على انتهاء تنفيذ الحكم خمس سنوات على األقل. أن يكون مقيما في اململكة. و- ويضع وزير العدل أنموذج إقرار يوقعه طالب القيد ،يتضمن إقراره بتوافر الشروط الواردة في الفقرات (د ،ه ،و) من هذه املادة. املادة الثانية عشرة ال يجوز للمحامي أن يتعرض لألمور الشخصية الخاصة بخصم موكله أو محاميه ،وعليه أن يمتنع عن السب أو االتهام بما يمس الشرف والكرامة. الالئحة التنفيذية 1 / 12على املحامي االمتناع عن ذكر األمور الشخصية ،أو ما يوحي إليها ،كتابيا أو مشافهة للخصم أو وكيله ،حتى ولو كانت مما ال تس يء إليه ،ما لم يستلزم ذلك االدعاء ،أو الدفاع في قضية. 2 / 12يسرى ما ذكر في هذه املادة والبند ( )1 / 12على كل من له صلة بالقضية كالشاهد ونحوه. املادة الثالثة عشرة مع مراعاة ما ورد في املادة (الثانية عشرة) ،للمحامي أن يسلك الطريق التي يراها ناجحة في الدفاع عن موكله، وال تجوز مساءلته عما يورده في مرافعته كتابيا أو مشافهة مما يستلزمه حق الدفاع. الالئحة التنفيذية 4 / 13عدم املساءلة املشار إليها في املادة ال يحول دون رفع الدعوى الخاصة أو العامة. 18 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثامنة عشرة للمحامين املقيدين في جدول املمارسين دون غيرهم ،حق الترافع عن الغير أمام املحاكم أو ديوان املظالم ،أو اللجان املشار إليها في املادة األولى من هذا النظام ،واستثناء من ذلك يقبل للترافع عن الغير من يأتي: أ -أي وكيل في قضية واحدة إلى ثالث ،فإن باشر الوكيل ثالث قضايا عن ثالثة أشخاص متعددين ال تقبل وكالته عن غيرهم. ب -األزواج أو األصهار أو األشخاص من ذوي القربى ،حتى الدرجة الرابعة. ج -املمثل النظامي للشخص املعنوي. د -الوص ي والقيم وناظر الوقف في قضايا الوصاية والقوامة ونظارة الوقف التي يقومون عليها. ه -مأمور بيت املال فيما هو من اختصاصه حسب النظام والتعليمات. الالئحة التنفيذية 1 / 18يتولى الترافع عن األجهزة الحكومية رئيس الجهاز ،أو رئيس فرع الجهاز ،أو من يفوضه من موظفي الجهاز بمذكرة رسمية للجهة املترافع أمامها ،على أن يكون املوظف سعودي الجنسية. 2 / 18ال يحق للوكيل املنصوص عليه في الفقرة (أ) من هذه املادة مباشرة أكثر من ثالث قضايا ،في أي جهة من الجهات ،في فترة زمنية واحدة .وعليه أن يشير إلى عدد القضايا التي هو وكيل فيها حاليا ،وإلى جهات نظرها عند التقدم بالدعوى بكتابة إقرار موقع منه بذلك .ويعتبر انتهاء القضية الواحدة بانتهاء الترافع فيها بحكم مكتسب للقطعية. 3 / 18يشترط في الوكيل ،املشار إليه في الفقرة (أ) من هذه املادة :أن يكون سعودي الجنسية ،وأال يكون موظفا في الدولة. 4 / 18ال يعد من القضايا الواردة في الفقرة (أ) من هذه املادة ما ترافع الوكيل فيها بصفته ممن ورد ذكرهم في الفقرات (ب ،ج ،د) من نفس املادة. 5 / 18يحق للمذكورين في الفقرات (ب ،ج ،د) من هذه املادة مباشرة أكثر من ثالث قضايا لشخص واحد أو أكثر. 6 / 18يعتبر الشركاء في شركة استحقاق ،أو في شركة تصرف بمنزلة الشخص الواحد ،وكذا املدعين أو املدعى عليهم من غير الشركاء في القضية الواحدة. 19 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 7 / 18يقصد بالشخص املعنوي :ذو الشخصية املعنوية العامة ،أو الخاصة ،وهو املشار إليه في املادة الثامنة عشرة من نظام املرافعات الشرعية والئحته التنفيذية. 8 / 18يقصد باألصهار واألشخاص ذوي القربى حتى الدرجة الرابعة :من ورد ذكرهم في املادة الثامنة من نظام املرافعات الشرعية ،والئحته التنفيذية. 9 / 18يقصد بمأمور بيت املال :األمين على األموال املحفوظة فيه واملسئول عن أعمال وموظفي بيت املال واملكلف بتنفيذ النظم والتعليمات املوضوعة لهذا الغرض. استثناء القيد في جدول املحامين املمارسين أو تسمية أنفسهم 10 / 18ال يحق ملن له حق الترافع عن الغير باملحامين ،أو تكوين الشركات املهنية للترافع عن الغير ،أو اتخاذ مقرات ملزاولة ذلك ،أو اإلعالن عن أنفسهم بأي وسيلة من وسائل اإلعالنات ،أو إعداد مذكرات الدعوى ،أو اإلجابة عنها أو لوائح االعتراض وذلك في القضايا التي لم يترافعوا فيها ،أو تقديم االستشارات. 11 / 18مع مراعاة ما ورد في البند رقم ( )10/3يحق للمتدرب مباشرة أكثر من ثالث قضايا ،وألكثر من ثالثة أشخاص ،بصفته وكيال عن املحامي. 12 / 18يقبل ترافع سفراء الدول بشرط أن تكون وكاالتهم صادرة من جهة مختصة. 13 / 18يعد في حكم املمثل النظامي للشخصية املعنوية الخاصة –بعد الترخيص لهم من اإلدارة -موظفو اإلدارات القانونية لدى الشخصية املعنوية الخاصة ،بموجب وكالة من صاحب الصالحية ،على أن تتوفر فيه الشروط التالية: -1أن يكون موظفا تابعا للشخص املعنوي وفق النظام العمل. -2أن يكون املوظف حاصال على شهادة جامعية على األقل في تخصص الشريعة أو األنظمة من إحدى جامعات اململكة أو ما يعادل أي منهما خارج اململكة. ويلتزم املوظفين املشار إليهم بالواجبات املهنية املنصوص عليها نظاما. 20 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة والعشرون أوال :يشطب اسم املحامي من الجدول ويلغى ترخيصه إذا حكم عليه بحد أو بعقوبة في جريمة مخلة بالشرف أو األمانة. الالئحة التنفيذية 6 / 29للمحامي الذي شطب اسمه من الجدول ،وألغي ترخيصه بسبب الحكم عليه بحد ،أو بعقوبة في جريمة مخلة بالشرف أو األمانة أن يطلب من لجنة قيد وقبول املحامين إعادة قيد اسمه في الجدول بعد مض ي خمس سنوات على األقل على انتهاء تنفيذ الحكم. وتتبع في إعادة القيد الشروط واإلجراءات املقررة بالنسبة للقيد إذا رأت اللجنة أن املدة املذكورة كافية إلصالح شأنه ،وإزالة أثر ما وقع منه .وإذا رفضت ذلك فللمحامي تجديده بعد مض ي سنة على رفض طلبه. ويسري هذا اإلجراء على املحامي املشطوب اسمه من الجدول بقرار تأديبي نهائي من لجنة التأديب إذا طلب إعادة قيد اسمه في الجدول بعد مض ي املدة الواردة في املادة (السادسة والثالثين) من النظام. املادة السابعة والثالثون 1 يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على سنة أو بغرامة ال تقل عن ثالثين ألف ريال ،أو بهما معا: أ -الشخص الذي انتحل صفة املحامي أو مارس مهنة املحاماة خالفا ألحكام هذا النظام. ب -املحامي الذي مارس مهنة املحاماة بعد شطب اسمه من جدول املحامين. ويتم توقيع هذه العقوبات من القضاء املختص ،ويجوز تضمين الحكم الصادر بتحديد العقوبة النص على نشر ملخصه على نفقة املحكوم عليه في صحيفة أو أكثر من الصحف املحلية أو في أي وسيلة أخرى مناسبة، وذلك بحسب نوع الجريمة أو املخالفة املرتكبة وجسامتها وتأثيرها ،على أن يكون النشر بعد اكتساب الحكم الصفة القطعية. الالئحة التنفيذية 1 / 37يكون الشخص منتحال صفة املحامي إذا قام بعمل يجعل له صفة املحامي ومن ذلك :فتح مكتب مطبوعات إلى نفسه بصفة املحامي. الستقبال قضايا الترافع واالستشارات ،أو اإلشارة في 1عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 61 /وتاريخ 1437 / 10 /14ه ،بإضافة النص اآلتي إلى عجزها: ويجوز تضمين الحكم الصادر بتحديد العقوبة النص على نشر ملخصه على نفقة املحكوم عليه في صحيفة أو أكثر من الصحف املحلية أو في أي وسيلة أخرى مناسبة ،وذلك بحسب نوع الجريمة أو املخالفة املرتكبة وجسامتها وتأثيرها ،على أن يكون النشر بعد اكتساب الحكم الصفة القطعية 21 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 2 / 37يعد من حاالت ممارسة مهنة املحاماة خالفا ألحكام هذا النظام ما يلي: أ -قيام غير املحامي بالترافع أمام الجهات خالفا للمادة (الثامنة عشر) من النظام والئحتها التنفيذية. ب -قيام املحامين واملستشارين السعوديين املنصوص عليهم في املادة (الثامنة والثالثين) من النظام بممارسة عملهم بعد انتهاء إجازات التوكيل أو التراخيص في إحدى الحاالت الواردة في البند رقم (.)2/38 ج -إذا استمر املستشار السعودي املنصوص عليه في املادة (الثامنة والثالثين) من النظام بممارسة عمله في حال ما إذا كان ترخيصه السابق منتهيا قبل صدور النظام ،ولم يتم قيده في الجدول. د -إذا استمر املستشار غير السعودي املنصوص عليه في املادة (التاسعة والثالثين) من النظام بممارسة عمله في حال ما إذا كان ترخيصه السابق منتهيا قبل صدور النظام ،ولم تصدر له رخصة مؤقتة ،أو استمر بعد انتهاء الرخصة املذكورة. املادة الثامنة والثالثون يستمر املحامون واملستشارون السعوديون الذين لديهم إجازات توكيل أو تراخيص نافذة صادرة من وزارة العدل أو وزارة التجارة وفق األنظمة السارية وقت صدورها بممارسة عملهم ،بشرط أن يتقدموا خالل خمس سنوات من تاريخ نفاذ هذا النظام إلى لجنة قيد وقبول املحامين املنصوص عليها في املادة (الخامسة) من هذا النظام ،وعلى هذه اللجنة قيدهم في جدول املحامين وإصدار تراخيص جديدة لهم وفقا ألحكام هذا النظام، وعلى الجهات املختصة التي سبق أن أصدرت تلك اإلجازات والتراخيص أن تحيل إلى اللجنة جميع األوراق واملستندات التي تم بموجبها منحهم اإلجازات أو التراخيص. على أنه يجوز لوزير العدل تمديد املدة املشار إليها في هذه املادة بحيث ال تتجاوز خمس سنوات كحد أقص ى للمحامين السعوديين الذين لديهم تراخيص متى توافرت لديهم الشروط املحددة في املادة (الثالثة) من هذا النظام ،عدا شرط املؤهل الوارد في الفقرة (ب) من املادة املذكورة ،على أن يقوموا بدفع رسم التجديد املنصوص عليه في املادة السابعة من هذا النظام. الالئحة التنفيذية 1 / 38ال يعد الترخيص الصادر من وزير التجارة منتهيا بانتهاء مدته إذا كان نافذا وقت صدور النظام. 2 / 38يعد كل من إجازة التوكيل والترخيص املشار إليهما منتهيا في إحدى الحاالت التالية: 22 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أ -صدور قرار من لجنة قيد وقبول املحامين بقبول أو رفض طلب القيد في الجدول إذا كان قرار الرفض نهائيا. ب -إذا مضت خمس سنوات من تاريخ نفاذ النظام ولم يتقدم املستشارون السعوديون خاللها بطلب القيد في الجدول .ويسري ذلك على املحامين السعوديين إذا لم يصدر التمديد لهم املشار إليه في املادة. ج -إذا انتهت مدة التمديد. د -إذا كانت إجازات التوكيل أو التراخيص صادرة خالف األنظمة السارية وقت صدورها بما في ذلك كون اإلجازة لم يتم تصديقها من محكمة التمييز. 3 / 38يصدر بتمديد املدة املشار إليها بقرار من الوزير بناء على توصية لجنة القيد والقبول بذلك. املادة التاسعة والثالثون مع مراعاة ما ورد في الفقرة (أ) من املادة (الثالثة) من هذا النظام ،يستمر غير السعوديين املرخص لهم وفق األنظمة ،قبل صدور قرار مجلس الوزراء ذي الرقم 116وتاريخ 1400 / 7 / 12ه ،بمزاولة عمل االستشارات فقط بصفة مؤقتة ،وبالشروط اآلتية: -1أن يكون متفرغا لعمل االستشارات. -2أال يقوم باملرافعة أمام املحاكم أو ديوان املظالم ،أو اللجان املشار إليها في املادة (األولى) من هذا النظام ،بصفته وكيال .وعلى الجهات املذكورة عدم قبول مرافعته. -3أن يقيم في اململكة مدة ال تقل عن تسعة أشهر في السنة. -4أن تتوافر فيه شروط القيد بجدول املحامين ،عدا شرط الجنسية. -5أن يتم إيداع صور من مؤهالته وترخيصه السابق لدى وزارة العدل خالل ستة أشهر من تاريخ العمل بهذا النظام ،وعلى وزارة العدل إعداد جدول خاص لقيد غير السعوديين املرخص لهم ،وإعطاؤهم رخصا مؤقتة .ويحدد وزير العدل البيانات الواجب تدوينها في هذا الجدول وفي الرخصة ومدتها وتاريخ انتهائها .ويعد الترخيص منتهيا بقوة النظام ،عند فقد أي شرط من الشروط املوضحة في هذه املادة. 23 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة السلطة القضائية وحقوق اإلنسان نظام محاكمة الوزراء مرسوم ملكي رقم 88وتاريخ 1380 / 9 / 22ه املادة األولى تسري أحكام هذا النظام على أعضاء مجلس الوزراء واملوظفين املعينين بمرتبة وزير ،إذا ارتكبوا أثناء تأدية وظيفتهم أي الجرائم املنصوص عنها في هذا النظام2. املادة الثانية مع عدم اإلخالل بما ينص عليه أي نظام آخر ،يعاقب املحكوم عليهم وفقا لهذا النظام بالسجن 25عاما أو بالقتل ،إذا ارتكبوا جريمة من الجرائم اآلتية: أوال :األفعال املقصود بها محاولة تغيير النظام امللكي. ثانيا :جرائم الخيانة العظمى. ثالثا :تعريض أمن الدولة الداخلي وسالمتها ووحدتها للخطر. رابعا :زعزعة والء أفراد القوى املسلحة للملك. 2يسري هذا النظام أيضا على نواب الوزراء وموظفي املرتبة املمتازة بموجب نص املادة السادسة من نظام الوزراء ونواب الوزراء وموظفي املرتبة املمتازة الصادر باملرسوم امللكي رقم م 10 /وتاريخ 1391 / 3 / 18ه ،والتي تنص على "يسري نظام محاكمة الوزراء الصادر باملرسوم امللكي رقم ۸۸وتاريخ 1380 / 9 / 22ه على نواب الوزراء وموظفي املرتبة املمتازة". 24 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة تعتبر األفعال اآلتية الذكر خيانة عظمى: أ -حمل السالح ضد الدولة. ب -معاونة دولة أخرى في أعمال عدوانية ضد الدولة. ج -تسهيل دخول العدو إلى البالد. د -تسليم املدن والحصون واملنشآت واملواقع واملوانئ واملصانع والسفن والطائرات واألدوات والذخائر واملؤن وطرق املواصالت إلى العدو. ه -تحريض الجنود أو املدنيين على االنضمام للعدو. و -مساعدة تقدم العدو ،بإثارة الفتن وإلقاء الذعر بمختلف الوسائل. ز -إفشاء أسرار الدفاع عن البالد وتسليمها إلى دولة أجنبية بالذات أو بالواسطة. املادة الرابعة مع عدم اإلخالل بما ينص عليه أي نظام آخر ،يعاقب بالسجن من 10 - 5سنوات من ارتكب إحدى الجرائم اآلتية: أ -دس الدسائس لدى دولة أجنبية أو االتصال بها لدفعها إلى مباشرة العدوان على أراض ي الدولة. ب -القيام بأعمال أو خطب أو كتابات أو غير ذلك ،بقصد اقتطاع جزء من أراض ي الدولة لضمه إلى دولة أجنبية أو بقصد تمليكها حقا أو امتيازا فيها. ج -تقديم السكن أو الطعام أو اللباس لجندي من جنود األعداء أو ألحد جواسيسه ،أو تسهيل فرار أسير حرب أو أحد رعايا العدو املعتقلين. د -سرقة أشياء أو وثائق أو معلومات تتعلق بسالمة الدولة ملنفعة دولة أجنبية. وفي حالة الحرب تعتبر هذه األفعال من ضمن الفقرة (ب) من املادة الثالثة من هذا النظام. 25 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة مع عدم اإلخالل بما ينص عليه أي نظام آخر ،يعاقب بالسجن ملدة تتراوح من 10 - 3سنوات املتهم بموجب أحكام هذا النظام ،إذا ارتكب إحدى الجرائم اآلتية: أ -التصرفات أو األفعال التي من شأنها التأثير بالزيادة أو النقص في أثمان البضائع والعقارات أو العملة أو األوراق املالية ،للحصول على فائدة شخصية له أو لغيره. ب -قبول فائدة -أيا كان نوعها -لنفسه أو لغيره ،لقضاء عمل رسمي أو االمتناع عن عمل رسمي. ج -استغالل النفوذ ولو بطريق اإليهام للحصول على فائدة أو ميزة لنفسه أو لغيره من أية هيئة أو شركة أو مؤسسة أو مصلحة من مصالح الدولة. د -تعمد مخالفة النظم واللوائح واألوامر التي يترتب عليها ضياع حقوق الدولة املالية ،أو حقوق األفراد الثابتة شرعا أو نظاما. ه -إفشاء قرارات ومداوالت مجلس الوزراء التي تتعلق بأمن الدولة الداخلي وبسالمتها الخارجية، وبالشئون املالية واالقتصادية ،وبمحاكمة الوزراء. و -التدخل الشخص ي في شئون القضاء والهيئات والدوائر الحكومية. املادة السادسة يترتب حتما على الحكم بإدانة الوزير أو من في مرتبته ،عزله من منصبه وحرمانه من تولي الوظائف العامة ومن عضوية مجالس إدارة الهيئات والشركات واملؤسسات ،ومن أية وظيفة فيها. املادة السابعة يترتب على الحكم بإدانة املتهم وفقا لهذا النظام ،الحكم عليه من قبل الهيئة الحاكمة برد ما أفاده من جريمته .ويجوز لهيئة املحاكمة أن تحكم بتعويض ما حدث من ضرر ألي شخص ،سواء كان طبيعيا أو اعتباريا. 26 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية والعشرون ال يجوز معاقبة املتهم عن واقعة لم ترد في قرار إحالته إلى املحاكمة وال الحكم عليه بغير الجزاءات الواردة في هذا النظام ،أو بغير العقوبات الواردة فيه. املادة السابعة والعشرون لجاللة امللك في جميع األحوال إصدار األمر بالعفو الخاص عن املحكومين وفقا لهذا النظام ،أو تخفيف العقوبة عنهم إلى الحد الذي يقرره أمر العفو. 27 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة السلطة القضائية وحقوق اإلنسان نظام حماية الطفل مرسوم ملكي رقم م 14 /وتاريخ 1436 / 2 / 3ه املادة األولى :ألغراض هذا النظام ،يقصد بالكلمات والعبارات اآلتية – أينما وردت في هذا النظام – املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يقتض سياق النص خالف ذلك: oالطفل :كل إنسان لم يتجاوز الثامنة عشرة من عمره. oاإليذاء :كل شكل من أشكال اإلساءة للطفل أو استغالله أو التهديد بذلك ،ومنها: -اإلساءة الجسدية :تعرض الطفل لضرر أو إيذاء جسدي. -اإلساءة النفسية :تعرض الطفل لسوء التعامل الذي قد يسبب له أضرارا نفسية أو صحية. -اإلساءة الجنسية :تعرض الطفل ألي نوع من االعتداء أو اإليذاء أو االستغالل الجنس ي. oاإلهمال :عدم توفير حاجات الطفل األساسية أو التقصير في ذلك ،وتشمل :الحاجات الجسدية، والصحية ،والعاطفية ،والنفسية ،والتربوية ،والتعليمية ،والفكرية ،واالجتماعية ،والثقافية ،واألمنية. oالجهات ذات العالقة :الجهات التي لها عالقة بحماية الطفل ،وفقا ملا تحدده الالئحة. الالئحة التنفيذية oالوزارة :الوزارة املختصة بحسب ما يقتضيه السياق. oالوزير :الوزير املختص بحسب ما يقتضيه السياق. oالطفل :كل إنسان ذكرا كان أو أنثى لم يتجاوز الثامنة عشرة من عمره ،ويثبت السن بموجب شهادة امليالد ،أو بالهوية الوطنية ،أو سجل األسرة ،أو أي مستند رسمي آخر ،فإذا لم يوجد املستند الرسمي قدرت السن من قبل إحدى الجهات الطبية املعتمدة. oالتهديد بإيذاء الطفل :كل فعل أو قول يصدر من شخص تجاه الطفل يكون من شأنه بث الخوف في نفسه من خطر يراد إيقاعه بشخصه أو بماله ،ويغلب على الظن أن مصدر التهديد قادر على إيقاعه ،كتهديد الطفل بأي نوع من أنواع اإلساءة الجسدية أو النفسية أو الجنسية. oاإليذاء الجسدي :كل فعل أو قول أو تقصير أو إهمال عمدي أو متكرر ،يترتب عليه إلحاق الضرر ببدن الطفل. oاالستغالل :هو قيام أي شخص باستخدام الطفل في أعمال مشروعة أو غير مشروعة مستغال صغر سنه أو طيشه أو هواه أو عدم خبرته أو عدم إيقاع العقوبة عليه. 28 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oاالستغالل الجنس ي :تعريض الطفل ألعمال أو عروض الدعارة ،أو ألي من املمارسات الجنسية املخالفة للشرع أو النظام سواء بشكل مباشر أو غير مباشر بمقابل أو بدون مقابل وبموافقة الطفل أو عدم موافقته. oسوء التعامل :كل قول أو فعل من شأنه أن يؤدي إلى اإلضرار بالنمو النفس ي والصحي للطفل، يأخذ صفة االستمرار أو التكرار ،ويؤدي إلى املساس ببدن الطفل أو بكرامته أو حقوقه التي كفلها الشرع أو النظام. oاإلهمال :عدم قيام الوالدين أو من يتولى رعاية الطفل بتوفير حاجاته األساسية أو إهمال رقابته أو عدم تمكينه من حقوقه املنصوص عليها شرعا ،أو نظاما ،ومنها عدم املحافظة على حياة الطفل ،أو سالمته العقلية والنفسية والبدنية. oالحاجة الجسدية للطفل :كل ما يلزم للمحافظة على بقاء الطفل وحماية نفسه وبدنه وتوفير مأكله ومشربه وملبسه ومسكنه. oالحاجة الصحية :كل ما يلزم لتوفير العناية الصحية للطفل ،ومن ذلك تحصينه باألمصال واللقاحات الواقية ،ووقايته من األوبئة واألمراض ،وضمان حصوله على العالج املناسب. oالحاجة العاطفية :كل ما يلزم لضمان إشباع حاجات الطفل العاطفية ،ومن ذلك بقاء الطفل في كنف أسرته الطبيعية ،أو توفير أسرة بديلة أو حاضنة ،أو إلحاقه بمؤسسات الرعاية االجتماعية أو ما في حكمها. oالحاجة النفسية :كل ما يلزم لضمان النمو النفس ي السوي للطفل بما يساهم في توفير البيئة املناسبة ملعاملته بدفء ومودة وعدم شعوره بالتهديد أو الخوف الدائم وحصوله على العالج النفس ي املناسب لحالته إن لزم األمر. oالحاجة التربوية :إمداد الطفل باملعارف والخبرات املناسبة لسنه ،وتوعيته وتنشئته وإعداده وفقا لألساليب التربوية الصحيحة. oالحاجة التعليمية :كل ما يلزم لتوفير التعليم األساس ي املجاني للطفل ،وضمان توفير بيئة تعليمية مناسبة لسنه وحالته. oالحاجة الفكرية :كفالة حق الطفل في التعبير عن آرائه ورغباته ،وإشراكه فعليا في اإلجراءات القضائية أو اإلدارية أو االجتماعية أو التربوية املتعلقة به واملناسبة لسنه ودرجة نضجه. oالحاجة العقلية :كل ما يلزم لنمو عقل الطفل نموا سليما من الناحية الصحية والفكرية والعلمية واإلدراكية واللغوية. 29 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oالحاجة االجتماعية :كل ما يلزم لتهيئة الطفل بدنيا ونفسيا وثقافيا وأخالقيا بما يتفق مع قيم املجتمع الدينية واالجتماعية ويضمن اكتساب الطفل مهارات جديدة ،وتكوين عالقات اجتماعية وصداقات وتعاون واندماج مع اآلخرين. oالحاجة الثقافية :كفالة حق الطفل في إشباع حاجاته الثقافية من آداب وفنون ومعارف ومعلومات مستمدة من عقيدته ومجتمعه ،وتوسيع مداركه من خالل التعرف على التراث اإلنساني والتقدم العلمي والتقني املعاصر. oالحاجة األمنية :كل ما يلزم لضمان شعور الطفل باألمان في محيط أسرته الطبيعية أو البديلة أو البيئة املحيطة به ،وحمايته من كل أنواع وأشكال العنف ،أو الضرر ،أو املعاملة غير اإلنسانية. oاألسرة البديلة أو الحاضنة :األسرة التي يوكل إليها توفير الرعاية التربوية واالجتماعية والنفسية والصحية للطفل الذي حالت ظروفه دون تنشئته في أسرته الطبيعية. oالوالية :سلطة يثبتها الشرع للولي تخوله صالحية التصرف وإدارة شؤون الطفل نيابة عنه فيما يتعلق ببدنه ونفسه وماله وبما يحقق مصالحه. oالسلطة :حق ينشئه الشرع أو النظام يعطي الشخص صالحية التصرف ،وإدارة شؤون الطفل بما يحقق مصالحه. oاملسؤولية :حالة يكون فيها الشخص مسؤوال شرعا أو نظاما عما يترتب على أفعال الطفل بناء على ما تربطه به من عالقة شرعية أو نظامية. oالكفالة :يقصد بها أي نوع من أنواع الرعاية البديلة للطفل بهدف توفير حاجاته األساسية وتنشئته تنشئة سليمة. oبقاء دون سند عائلي :كل حالة يفقد فيها الطفل رعاية أسرته الطبيعية. oالشخص :الشخص الطبيعي أو االعتباري حسب ما يقتضيه السياق. oالتحرش الجنس ي :تعريض الطفل ألي إثارة أو نشاط جنس ي بهدف إشباع الرغبة الجنسية للمتحرش ،بما في ذلك إظهار العورة أو املداعبة ،أو الشروع في اإليالج ،أو تعريض الطفل ملشاهدة األفالم أو الصور اإلباحية ،أو استخدامه في إنتاجها أو توزيعها بأي شكل من األشكال. oالجهات ذات العالقة :كل جهة عامة أو خاصة لها عالقة بحماية الطفل وتمكينه من حقوقه، ومنها على سبيل املثال ال الحصر وزارة الشؤون االجتماعية ،وزارة الداخلية ،وزارة التعليم، وزارة الصحة ،وزارة العدل ،وزارة الثقافة واإلعالم ،وزارة التجارة والصناعة ،وزارة الشؤون 30 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية اإلسالمية واألوقاف والدعوة واإلرشاد ،هيئة حقوق اإلنسان ،هيئة التحقيق واالدعاء العام، اللجنة الوطنية للطفولة ،الجمعية الوطنية لحقوق اإلنسان ،برنامج األمان األسري ،خط مساندة الطفل ،وأي جهة أخرى ذات عالقة. oاألعمال العسكرية :يقصد بها األعمال التي تقتض ي طبيعتها االنضمام لجهة عسكرية أو قوات مسلحة نظامية أو غير نظامية. oالطفل املشرد :الطفل املعرض للخطر بسبب وجوده بصورة غير طبيعية في الشارع للدرجة التي تعرض سالمته األخالقية أو النفسية أو الجسدية أو التربوية للخطر. oالطفل املحتاج للرعاية :كل طفل مجهول األبوين ،أو حرم من رعاية الوالدين أو أحدهما أو األقارب بسبب الوفاة ،أو االنفصال بين الزوجين ،أو السجن ،أو اإلصابة بمرض عقلي أو مستعص ،أو من في حكمهم ،وعجزت أسرته عن رعايته جسمي دائم كالشلل أو أي مرض آخر أو عالجه. املعرض لالنحراف :الطفل املوجود في بيئة تعرض سالمته األخالقية أو النفسية أو oالطفل الجسدية أو التربوية للخطر. oألعاب الطفل :املنتجات املصممة أو املوجهة بشكل حصري أو غير حصري للعب بواسطة األطفال الذين تقل أعمارهم عن ثمانية عشر عاما. oاملؤسسات االجتماعية :كل مؤسسة للرعاية االجتماعية – عامة أو خاصة-خصصت إليواء أو استضافة األطفال املحتاجين للرعاية أو اإلصالح. oمركز تلقي البالغات :املركز املخصص في وزارة الشؤون االجتماعية لتلقي البالغات الهاتفية عن حاالت اإليذاء على مستوى اململكة. املادة الثالثة يعد إيذاء أو إهماال تعرض الطفل ألي مما يأتي: -1إبقاؤه دون سند عائلي. -2عدم استخراج وثائقه الثبوتية ،أو حجبها ،أو عدم املحافظة عليها. -3عدم استكمال تطعيماته الصحية الواجبة. -4التسبب في انقطاعه عن التعليم. -5وجوده في بيئة قد يتعرض فيها للخطر. 31 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -6سوء معاملته. -7التحرش به جنسيا ،أو تعريضه لالستغالل الجنس ي. -8استغالله ماديا ،أو في اإلجرام ،أو في التسول. -9استخدام الكلمات املسيئة التي تحط من كرامته أو تؤدي إلى تحقيره. -10تعريضه ملشاهد مخلة باألدب ،أو إجرامية ،أو غير مناسبة لسنه. -11التمييز ضده ألي سبب عرقي ،أو اجتماعي ،أو اقتصادي. -12التقصير البين املتواصل في تربيته ورعايته. -13السماح له بقيادة املركبة دون السن النظامية. -14كل ما يهدد سالمته أو صحته الجسدية أو النفسية. الالئحة التنفيذية 1 / 3يلزم إبقاء الطفل في محيطه العائلي وعدم فصله عن أبويه إال إذا اقتضت املصلحة ذلك ،وله الحق في التمتع بمختلف ظروف الحياة املالئمة لحاجاته ولسنه ،واملتناسبة مع املحيط العائلي العادي. 2 / 3ي سجل الطفل بعد والدته فورا ويراعى أن يكون أسمه رباعيا ،ويكون له الحق في التسمية منذ والدته، وال يجوز أن يكون االسم منطويا على تحقير أو مهانة لكرامته ،أو يكون منافيا للشريعة اإلسالمية ،ويكون له الحق قدر اإلمكان في معرفة والديه وتلقي رعايتهما. 3 / 3للطفل الحق في الحياة ،والبقاء والنمو في كنف أسرة متماسكة ومتضامنة ،وفى التمتع بمختلف التدابير الوقائية ،وحمايته من كافة أشكال العنف والضرر واإلساءة البدنية واملعنوية والجنسية واإلهمال والتقصير أو غير ذلك من أشكال إساءة املعاملة واالستغالل. 4 / 3ال يجوز فصل الطفل عن والديه على كره منهما إال بحكم قضائي ،أو عندما تقرر السلطات املختصة أن هذا الفصل ضروري لحماية الطفل وصون مصالحه الفضلى ،وخاصة في حالة إساءة الوالدين معاملة الطفل أو إهمالهما له ،أو عندما يعيش الوالدان منفصلين ويتعين اتخاذ قرار بشأن محل إقامة الطفل لتعذر رعايته من أحدهم ،وعلى الجهة التي أصدرت قرار الفصل أن تقوم بإحالة املوضوع إلى القضاء وبشكل فوري. 32 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 5 / 3للطفل الحق في الهوية -بما في ذلك األطفال املحتاجين للرعاية-منذ والدته ،وتشمل الهوية االسم، واللقب ،والسن ،وتاريخ الوالدة ،والجنسية ،ويكون إثبات ذلك بشهادة امليالد أو سجل األسرة أو بطاقة الهوية الوطنية أو أي مستند رسمي تقره الجهة املختصة. 6 / 3يجب على والد الطفل أو من له حق حضانته أو من يقوم على رعايته استخراج األوراق الثبوتية للطفل ومراجعة الجهات اإلدارية ذات العالقة الستكمال ما يلزم في هذا الشأن وعلى هذه الجهات املساعدة دون إبطاء في استخراج ما يلزم إلثبات هوية الطفل أو ما يسمح له بمواصلة تعليمه حتى لو كان والده أو والدته أو كالهما لديه إشكاليات بشأن جنسيته أو حصوله على ما يثبت هويته ،وفي كل األحوال ال يجوز منع الطفل من الدراسة. 7 / 3ال يجوز حجب األوراق الثبوتية للطفل ،أو عدم املحافظة عليها ،من أي جهة ،أو شخص كان بمن فيهم والديه ،ويجوز ملن يرعى الطفل أو الجهة املعنية استخراج وثائق بديلة للطفل في حالة تعذر الحصول عليها ممن هي في حوزته. 8 / 3يجب تحصين الطفل بالتطعيمات الواقية من األمراض والواجب خضوع الطفل لها وفق ما تقرره الجهات الصحية ذات العالقة وبحسب املواعيد واملدد املقررة في هذا الشأن ،ويقع واجب تقديم الطفل للتطعيم على عاتق والده أو الشخص الذي يكون الطفل في حضانته أو رعايته ،وتلتزم الجهات الصحية املسؤولة باستحداث ملف لكل طفل يدون فيه التطعيمات الواجبة وما يطرأ على صحته من تطور ،وتقوم الصحة املدرسية أو الجهة الصحية التي تقوم مقامها بإجراء الفحص الدوري على األطفال امللتحقين باملدارس خالل مراحل التعليم قبل الجامعي على أن يتم هذا الفحص مرة كل سنة على األقل. 9 / 3لكل طفل الحق في التعليم وعلى الجهات املختصة اتخاذ التدابير املناسبة لتسهيل ذلك وال يجوز أن يحول أي إجراء إداري دون قبول الطفل أو إلحاقه باملدارس وينبغي السعي ملنع التسرب املبكر لألطفال من املدارس ،والعمل على تشجيع الحضور املنتظم لها. 10 / 3يلتزم والد الطفل أو من له حق حضانته أو من يقوم مقامهما بإلحاق الطفل باملدرسة وال يجوز ألي منهم التسبب في انقطاعه عن التعليم ،وتعمل إدارة املدرسة امللتحق بها الطفل باالستفسار عن أسباب انقطاعه ،وترفع عن ذلك إن لزم األمر للجهات املختصة. 33 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 11 / 3تلتزم املدارس واملؤسسات التعليمية والتربوية بعدم اللجوء للعقوبات التأديبية أو السلوكية التي تطبق على الطفل ويكون من شانها منعه أو حرمانه من التعليم أو التسبب في انقطاعه عنه. 12 / 3تلتزم املدارس واملؤسسات التربوية والتعليمية ودور وبيوت الرعاية واإليواء العاملة في مجال الطفولة بوضع السياسات الكفيلة بحماية األطفال داخل أماكن تواجدهم بها من أي إساءة عمدية أو ممارسة ضارة غير عمدية وأن تضع اإلجراءات الرقابية ملنع وقوع أي أذى للطفل أو ممارسة غير مشروعة. 18 / 3ال يجوز لوالدي الطفل أو من يقوم على رعايته السماح له بقيادة املركبة مالم يبلغ السن النظامية للقيادة وفق أنظمة املرور السارية كما ال يجوز تمكينه على أي نحو من قيادة أو استئجار أي مركبة آلية، إال بعد حصوله على رخصة قيادة. املادة الرابعة يعد الطفل معرضا لخطر االنحراف في أي مما يأتي: -1ممارسة التسول أو أي عمل غير مشروع. -2خروجه عن سلطة األبوين أو من يقوم على رعايته. -3اعتياده على الهرب من البيت أو من املؤسسات التربوية أو اإليوائية. -4اعتياده على النوم في أماكن غير معدة لإلقامة أو املبيت. -5تردده على األماكن املشبوهة أخالقيا أو اجتماعيا ،أو األماكن غير املناسبة لسنه ،أو مخالطته املتشردين أو الفاسدين. -6قيامه بأعمال تتصل بالدعارة أو الفسق أو القمار أو املخدرات أو نحوها ،أو قيامه بخدمة من يقومون بها. الالئحة التنفيذية 1 / 4يحظر على والدي الطفل أو من يقوم على رعايته السماح له بالتسول أو استغالله في ذلك أو في أي عمل غير مشروع. 34 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 4 / 4في حالة اعتياد الطفل الهرب من البيت أو من املؤسسات التربوية أو اإليوائية أو النوم في أماكن غير معدة لإلقامة أو املبيت أو التردد على األماكن املشبوهة أخالقيا أو اجتماعيا ،أو األماكن غير املناسبة لسنه ،أو مخالطته املتشردين أو الفاسدين ،فيلزم اتخاذ ما يلي: أ -على كل شخص يعلم بوقوع الطفل في أي من الحاالت السابقة اإلبالغ عن ذلك. ب -عند استقبال البالغ من الجهة املختصة بذلك تقوم بالتواصل مع الطفل ومع والديه أو من يقوم مقامهما ملعرفة األسباب وهل هناك تقصير من جانبهما أم ال. ج -في حالة وجود تقصير أو إيذاء من جانب الوالدين أو أحدهما أو من يقوم مقامهما على رعاية الطفل فيتم استدعاؤهم ومناقشتهم وأخذ التعهد عليهم بعدم إهمال الطفل أو ترك مراقبته أو التقصير في توجيهه وفي حالة التكرار يتم إنذارهم بأنه سيتم إحالة املوضوع إلى النيابة العامة. د -إذا تبين أن األسباب تعود إلى الطفل نفسه أو البيئة املحيطة به فتقوم الجهة املعنية بوزارة الشؤون االجتماعية بإجراء بحث اجتماعي ونفس ي لحالته ،بعد االستماع إليه ومناقشته ومن ثم إعداد التوصية املناسبة لحالته العتمادها والعمل على متابعة تنفيذها. ه -إذا كان والدا الطفل منفصلين وكانت حضانته ألحدهما واتضح أن حفظه ورعايته وتقويم سلوكه يتحقق بنقله إلى والده اآلخر فيتم ذلك مؤقتا بقرار من الجهة املختصة بوزارة الشؤون االجتماعية ،وتحال أوراقه فورا إلى املحكمة املصدرة لحكم الحضانة مشفوعة بوجهة نظرها للفصل في املوضوع شرعا. و -إذا كانت حياة الطفل مهددة بالخطر أو إذا وقع اعتداء جنس ي عليه من أحد الوالدين أو املتولي رعايته ،فيتم توفير رعاية بديلة له خارج العائلة بصورة عاجلة ومؤقتة ،حتى يتم النظر في أمره. 5 / 4في حالة ضبط الطفل يقوم بأعمال تتصل بالدعارة أو الفسق أو القمار أو املخدرات أو نحوها ،أو يقوم بخدمة من يقومون بها فيتم استدعاء والديه أو من يقوم على رعايته ومساءلتهما عن ذلك؛ فإذا اتضح معرفتهم وسكوتهم أو كانوا هم من دفع الطفل إلى ممارسة ذلك؛ فيتم توفير الرعاية املناسبة للطفل لدى أحد أقربائه إن وجد أو إيوائه لدى األسر البديلة أو مؤسسات الرعاية ،ويتم اتخاذ اإلجراءات الالزمة بحق الوالدين أو أحدهما بحسب األحوال أو من كان يقوم على رعاية الطفل ويكتب للجهات املختصة إلغالق تلك األماكن املشبوهة واستكمال اإلجراءات النظامية بحقها. 35 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 6 / 4إذا ثبت عدم وجود إهمال أو تقصير من جانب الوالدين أو أحدهما أو من يقوم على رعاية الطفل فيؤخذ تعهد على الوالدين أو أحدهما باملحافظة على الطفل وعدم إهماله. املادة الثامنة دون اإلخالل بما ورد في نظام العمل ،يحظر تشغيل الطفل قبل بلوغه سن الخامسة عشرة ،كما يحظر تكليفه بأعمال قد تضر بسالمته أو بصحته البدنية أو النفسية ،أو استخدامه في األعمال العسكرية أو النزاعات املسلحة. الالئحة التنفيذية 1 / 8للطفل الحق في الراحة ووقت الفراغ ،ومزاولة األلعاب وأنشطة االستجمام املناسبة لسنه واملشاركة بحرية في الحياة العامة. 2 / 8للطفل الحق في حمايته من االستغالل االقتصادي ومن أداء أي عمل يرجح أن يكون خطيرا أو أن يمثل إعاقة لتعليمه ،أو أن يكون ضارا بصحته أو بنموه البدني ،أو العقلي ،أو املعنوي ،أو االجتماعي. 3 / 8مع مراعاة ما ينص عليه نظام العمل يحظر تشغيل الطفل قبل بلوغه سن خمس عشرة سنة كاملة في القطاع الخاص أو العام وال يعد من قبيل التشغيل تدريبه على بعض األعمال العادية وغير الشاقة والتي ال تضر بصحته أو نموه وال تخل بمواظبته على دراسته في نطاق األسرة أو ما في حكمها. 4 / 8مع مراعاة ما ورد في الفقرة ( )3/8يجوز لوزير العمل أن يسمح بتشغيل أو عمل األطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين 15-13سنة في أعمال خفيفة بشرط أال تكون ضارة بصحتهم أو نموهم أو تعطل مواظبتهم في املدرسة وإشراكهم في برامج التوجيه أو التدريب املنهي ،أو تضعف قدرتهم على االستفادة من التعليم الذي يتلقونه. 5 / 8يجب وضع نظام مناسب لساعات عمل الطفل الذي يزيد عمره عن خمس عشرة سنة وتحديد الشروط الواجب توافرها لظروف عمله وال يجوز تشغيل الطفل أكثر من ست ساعات في اليوم ويجب أن تتخلل ساعات العمل فترة أو أكثر لتناول الطعام والراحة ال تقل في مجموعها عن ساعة واحدة وتتحدد هذه الفترة أو الفترات بحيث ال يشتغل الطفل أكثر من أربع ساعات متصلة. 36 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 6 / 8يجرى الفحص الطبي للطفل قبل إلحاقه بالعمل للتأكد من أهليته الصحية وقدرته على العمل الذي سيلتحق به ،ويعاد الفحص دوريا مرة على األقل كل سنة ،وفى جميع األحوال يجب أال يسبب العمل آالما أو أضرارا بدنية أو نفسية للطفل ،أو يحرمه من فرصته في التعليم والترويح وتنمية قدراته ومواهبه ،ويلزم صاحب العمل بالتأمين عليه وحمايته من أضرار املهنة خالل فترة عمله. 7 / 8يحظر تشغيل األطفال ساعات عمل إضافية أو تشغيلهم في أيام الراحة األسبوعية أو العطالت الرسمية ،وفي جميع األحوال ال يجوز تشغيل األطفال أثناء فترة من الليل ال تقل عن اثنتي عشرة ساعة متتالية إال في الحاالت التي يحددها وزير العمل. أي من أنواع األعمال التي يمكن ،بحكم طبيعتها أو ظروف القيام بها ،أن 8 / 8يحظر تشغيل الطفل في تعرض صحة الطفل أو سالمته أو أخالقه للخطر ،ويحظر بشكل خاص تشغيل أي طفل في أسوأ أشكال عمل األطفال املعرفة في االتفاقيات الدولية ذات العالقة. 9 / 8يلتزم كل صاحب عمل يستخدم طفال بمنحه بطاقة تثبت أنه يعمل لديه وتلصق عليها صورة الطفل. 10 / 8يحتفظ صاحب العمل بمقر العمل بالوثائق الرسمية التي تثبت سن جميع العاملين لديه من األطفال ومقدرتهم الصحية ،ويقدمها عند الطلب ،ويعتبر صاحب العمل مسؤوال عن التأكد من سن األطفال العاملين لديه. 11 / 8يوفر صاحب العمل جميع احتياطات الصحة والسالمة املهنية ويدرب األطفال العاملين على استخدامها. 12 / 8على صاحب العمل أن يودع أجر الطفل أو مكافأته وغير ذلك مما يستحقه في حسابه البنكي ،وفي حالة تعذر وجود حساب بنكي للطفل فيتم تسليم األجر أو املكافأة أو غير ذلك إلى الطفل نفسه وبمعرفة أحد والديه. 13 / 8تكفل جميع الجهات ذات العالقة أولوية املحافظة على حياة الطفل وتنشئته تنشئة مساملة آمنة بعيدة عن النزاعات املسلحة ،وضمان عدم انخراطه في األعمال الحربية ،وتكفل احترام حقوقه في حاالت الطوارئ والكوارث والحروب والنزاعات املسلحة ،وتتخذ كافة التدابير ملالحقة ومعاقبة كل من يرتكب في حق الطفل جريمة من جرائم الحرب أو اإلبادة الجماعية أو من الجرائم ضد اإلنسانية. 37 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 14 / 8تعمل جميع الجهات ذات العالقة على اتخاذ جميع التدابير املمكنة عمليا لضمان عدم مشاركة األشخاص الذين دون سن الثامنة عشرة اشتراكا مباشرا في الحرب ،ويحظر تجنيد أي شخص دون سن الثامنة عشرة في القوات العسكرية أو ما في حكمها ،مالم تنص على غير ذلك األنظمة الخاضعين لها. 15 / 8يحظر استغالل األطفال في التجمعات واملسيرات املخالفة لألنظمة والتعليمات. املادة التاسعة يحظر استغالل الطفل جنسيا ،أو تعريضه ألشكال االستغالل الجنس ي ،أو املتاجرة به في اإلجرام أو التسول. الالئحة التنفيذية 1 / 9تعمل الجهات ذات العالقة على حماية الطفل من جميع أشكال االستغالل الجنس ي ،وبوجه خاص حمله أو إكراهه على تعاطي أي نشاط جنس ي غير مشروع ،أو استخدام الطفل أو استغالله في الدعارة أو غيرها من املمارسات الجنسية غير املشروعة ،ويعد من قبيل االستغالل الجنس ي للطفل ذكرا كان أو أنثى؛ تعريضه ألعمال الدعارة سواء بمقابل أو بدون مقابل وبطريقة مباشرة أو غير مباشرة. 2 / 9يحظر استخدام الطفل أو استغالله في العروض واملواد الداعرة. 4 / 9يحظر استغالل الطفل في مختلف أشكال اإلجرام املنظم وغير املنظم بما في ذلك زرع أفكار التعصب والكراهية فيه ،أو تحريضه على القيام بأعمال العنف والترويع أو اإلرهاب. املادة العاشرة يحظر استخدام الطفل في أماكن إنتاج املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية أو تداولها بأي شكل من األشكال. املادة الحادية عشرة -1يحظر أن يباع للطفل التبغ ومشتقاته وغيره من املواد التي تضر بسالمته ،وكذلك يحظر أن يستخدم في شرائها أو أماكن إنتاجها أو بيعها أو الدعاية لها. -2يحظر استيراد وبيع ألعاب الطفل أو الحلوى املصنعة على هيئة سجائر أو أي أداة من أدوات التدخين. -3يحظر عرض املشاهد التي تشجع الطفل على التدخين ،ويحظر كذلك التدخين أثناء وجوده. 38 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية 1 / 11يحظر على أصحاب املحالت التجارية والعاملين فيها بيع األطفال التبغ أو أي من مشتقاته سواء أكان سيشتريه الطفل لنفسه أم لغيره. 2 / 11على أصحاب املحالت والعاملين فيها -تحت طائلة املساءلة النظامية -التأكد من أن املشتري لهذه املواد ليس طفال. 4 / 11يحظر على وسائل اإلعالم املختلفة املقروءة واملسموعة واملرئية واملواقع االلكترونية استخدام األطفال في الدعاية لبيع التبغ أو أي من مشتقاته أو أي مواد أخرى تضر بسالمته أو صحته. 5 / 11يحظر على وسائل اإلعالم املختلفة املقروءة واملسموعة واملرئية واملواقع االلكترونية عرض املشاهد التي تشجع الطفل على التدخين أو تبرر له ذلك. 6 / 11على أقرباء الطفل وأي من املتعاملين معه سواء في املنزل أو املدرسة أو األماكن العامة أو الخاصة االمتناع عن التدخين أثناء وجوده. املادة الثانية عشرة يحظر إنتاج ونشر وعرض وتداول وحيازة أي مصنف مطبوع أو مرئي أو مسموع موجه للطفل يخاطب غريزته أو يثيرها بما يزين له سلوكا مخالفا ألحكام الشريعة اإلسالمية أو النظام العام أو اآلداب العامة ،أو يكون من شأنه تشجيعه على االنحراف. الالئحة التنفيذية 1 / 12يحظر على جميع الجهات ذات الصلة سواء أكانت عامة أم خاصة إنتاج أو نشر أو عرض أو حيازة أي مصنف مطبوع أو مرئي أو مسموع موجه للطفل يخاطب غريزته أو يثيرها بما يساهم أو يشجع على مخالفة األحكام الشرعية أو اآلداب العامة. 39 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة عشرة تحظر مشاركة الطفل في السباقات والنشاطات الرياضية أو الترفيهية التي تعرض سالمته أو صحته للخطر. الالئحة التنفيذية 2 / 13يحظر السماح بمشاركة الطفل في السباقات والنشاطات الرياضية أو الترفيهية التي تعرض سالمته أو صحته للخطر كسباقات الهجن أو ما في حكمها. 3 / 13تقوم املدارس واملؤسسات التعليمية بتوفير أماكن مناسبة وآمنه ملمارسة األطفال لأللعاب في أوقات فراغهم وبما يتناسب مع أعمارهم. 4 / 13تقوم الجهات ذات العالقة العامة والخاصة بوضع التعليمات اإلرشادية في األماكن املخصصة ملمارسة النشاطات الرياضية والترفيهية للطفل بما يكفل سالمته من التعرض لإليذاء. 5 / 13يجب توفير مراقب أو مرافق بالغ للطفل عند مشاركته في السباقات والنشاطات الرياضية أو الترفيهية التي ال تضر بسالمته أو تعرضه للخطر. 6 / 13يلزم توفير أحزمة أمان ملقاعد املراجيح واأللعاب األخرى عند الحاجة ،ملنع سقوط األطفال منها. 7 / 13يلتزم املالك والقائمون على أمر األماكن الترفيهية بوضع حواجز مناسبة على األلعاب املرتفعة لضمان عدم سقوط األطفال منها. 8 / 13يجب تدريب العاملين في األماكن الترفيهية على كيفية مواجهة الحوادث الناتجة عن استخدام ألعاب ومالعب األطفال ،والتعامل مع متطلبات األمن والسالمة في هذه األماكن. 9 / 13ينبغي أن تتناسب األلعاب مع عمر وقدرات الطفل الذي يستخدمها ،وت ثبت لوحة بجانب كل لعبة إليضاح السن املناسب لها والعدد املحدد الستخدامها في وقت واحد وأي معلومات ضرورية أخرى ،كما توضح اللوحة طريقة اللعب كلما أمكن. 10 / 13يلزم توفير صندوق لإلسعافات األولية في املالعب وأماكن الترفيه التي يرتادها األطفال ووضعه في مكان يسهل الوصول إليه ،مع تسهيل وجود هاتف لالتصال باإلسعاف أو الشرطة. بكماليات األمان كالعجالت اإلضافية على 11 / 13ينبغي أن تكون ألعاب الطفل مدعمة -كلما أمكن- جوانب الد راجات وخوذة الرأس وحاميات الركب واألكواع. 40 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 12 / 13يجب مراعاة إيجاد طرق ومعابر آمنة لسالمة وصول األطفال إلى املالعب وأماكن الترفيه سواء مشيا أو باستخدام الد راجات ،وأن يكون موقع امللعب بعيدا عن الحركة املرورية ومسببات الحوادث. 14 / 13ال يجوز قيادة د راجات الركوب املخصصة لألطفال في الطريق العام من قبل األطفال الذين تقل أعمارهم عن اثنتي عشرة سنة ويكون ولي أمر الطفل أو من يقوم برعايته مسؤوال عما ينجم عن ذلك من أضرار. 15 / 13ال يجوز ملؤجري دراجات الركوب املخصصة لألطفال تأجيرها ملن يقل عمره عن اثنتي عشرة سنة وإال كانوا مسؤولين عما ينجم عن ذلك من أضرار للغير وللطفل نفسه. املادة الرابعة عشرة دون اإلخالل بما تقض ي به األنظمة األخرى ،يحظر القيام بأي تدخل أو إجراء طبي للجنين إال ملصلحة أو ضرورة طبية. الالئحة التنفيذية 1 / 14يحظر القيام بأي تدخل أو إجراء طبي للجنين إال ملصلحة أو ضرورة طبية ،وفق ما تقرره أحكام نظام املهن الصحية والئحته التنفيذية ونظام وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم. 2 / 14تقوم الجهات الصحية ذات العالقة بتقديم الدعم واملساندة لألم الحامل بما يضمن رعاية الجنين ووقايته من األمراض قبل الوالدة وأثنائها وبعدها. املادة الثانية والعشرون -1على كل من يطلع على حالة إيذاء أو إهمال ،تبليغ الجهات املختصة فورا. -2على الجهات املختصة أن تسهل إجراءات التبليغ عن حاالت اإليذاء واإلهمال ،وبخاصة التبليغ الوارد من الطفل. -3تحدد الالئحة إجراءات التبليغ عن حاالت اإليذاء واإلهمال وكيفية التعامل معها. 41 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية 2 / 22تلتزم كل جهة عامة أو خاصة بإبالغ وزارة الشؤون االجتماعية أو الشرطة عن أي حالة مخالفة ألحكام النظام والئحته التنفيذية وخاصة حاالت إيذاء أو إهمال الطفل التي تطلع عليها فور العلم بها أو تلقيها بالغا بشأنها. 3 / 22إذا كانت املخالفة أو حالة اإليذاء أو اإلهمال تتطلب التدخل العاجل فتقوم الجهة بإبالغ الشرطة فورا مع وجوب املحافظة على سرية هوية املبلغ. 4 / 22تكون جهة العمل التي ي بلغها أحد العاملين فيها عن املخالفة أو حالة إيذاء أو إهمال الطفل مسؤولة عما يترتب على تراخيها أو عدم قيامها باإلبالغ عن الحالة وتطال تلك املسؤولية األشخاص الطبيعيين الذين يمثلونها وقت حدوث املخالفة أو واقعة اإليذاء وال ينفي أو يخفف من مسؤوليتهم كونهم لم يعودوا ممثلين لها وقت املساءلة ألي سبب كان. 5 / 22عند اكتشاف حالة إيذاء أو إهمال للطفل أو عدم تمكينه من حقوقه من قبل املدارس أو املؤسسات التعليمية األخرى وتعذر إيجاد حلول مناسبة للحالة من قبل املؤسسة التعليمية ،تقوم إدارة املدرسة أو من يقوم مقامها بتبليغ الجهة املختصة بوزارة الشؤون االجتماعية بذلك مع إرسال تقرير عن الحالة ،وتعمل على تسهيل أمر وصول ودخول مندوبي الوزارة إلى املدرسة أو املؤسسة التعليمية ملقابلة الحالة ومتابعة وضعها ،وفي حالة اإليذاء أو اإلهمال الخطير فيتم باإلضافة إلى ذلك إبالغ الشرطة وفي كل األحوال على إدارات التعليم واملدارس وضع اآللية املناسبة إلرسال جميع اإلحصائيات املتعلقة بإيذاء وإهمال األطفال إلى وزارة الشؤون االجتماعية بما في ذلك الحاالت التي تم حلها أو معالجتها وديا من قبلهم. 13 / 22ال يجوز اإلفصاح عن هوية املبلغ عن املخالفة أو حالة اإليذاء أو اإلهمال بغير رضاه وأخذ موافقته الكتابية على ذلك إال في الحاالت التالية: أ -إذا رأت وحدة الحماية االجتماعية أن معالجة حالة اإليذاء تستلزم ضرورة اإلفصاح عن هوية املبلغ ألسباب جوهرية تقدرها الوحدة على أن يكون ذلك في أضيق الحدود. ب -إذا تلقت وحدة الحماية االجتماعية طلبا رسميا مسببا من إحدى الجهات الرسمية أو كان طلب اإلفصاح صادرا من جهة قضائية ،وتلتزم الجهات املفصح لها عن هوية املبلغ باملحافظة على سرية هوية املبلغ وعدم التهاون في إفشائها ويقع تحت طائلة املسؤولية كل من يخالف ذلك. 14 / 22يعتبر كل مبلغ عن مخالفة ألحكام النظام أو الئحته التنفيذية أو عن حالة إيذاء أو إهمال للطفل حسن النية ما لم تتوافر أدلة أو قرائن تفيد خالف ذلك. 42 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 15 / 22إذا اتضح عدم صحة البالغ فيجوز للمتضرر ولكل صاحب مصلحة املطالبة بمعاقبة املبلغ وفقا لألنظمة املعمول بها وذلك دون إخالل بحق املتضرر بمطالبته بالتعويض ،ويقع عبء إثبات سوء النية على املدعي. 16 / 22ينبغي التعامل الفوري مع البالغات املتعلقة بإيذاء أو إهمال الطفل من خالل التواصل مع الحالة وتقييم وضعها من حيث الخطورة وإجراء التقويم الطبي لها إذا لزم األمر ،واتخاذ كافة اإلجراءات الالزمة واملناسبة للتعامل مع الحالة وال يتطلب قبول البالغ ومباشرته موافقة الولي أو من في حكمه. 17 / 22على وحدة الحماية االجتماعية عند مباشرتها لحاالت اإليذاء أو اإلهمال التدرج في اتخاذ التدابير الالزمة ملعالجة تلك الحاالت ،على أن تعطى األولوية في املعالجة لإلجراءات الوقائية واإلرشادية واإلصالح بين أطراف الحالة وبما يضمن مصلحة الطفل. 22 / 22تعتبر حالة اإليذاء أو اإلهمال خطيرة إذا ما نتج عن فعل اإليذاء أو اإلهمال ضرر شديد ظاهر على الطفل يستوجب التدخل الفوري إليقافه أو منع وقوعه أو إذا كان فعل اإليذاء أو اإلهمال الشديد مثبتا بتقرير طبي ،كما تعتبر حالة اإليذاء أو اإلهمال خطيرة إذا كان فعل اإليذاء أو اإلهمال يخش ى معه تعرض الطفل لضرر أكبر أو متواصل على حياته أو سالمته أو صحته من قبل مصدر اإليذاء أو اإلهمال، وفي هذه الحاالت يتم إبالغ الحاكم اإلداري والجهات األمنية املختصة عن الحالة. 23 / 22إذا ظهر لوحدة الحماية االجتماعية من البالغ خطورة الحالة فعليها إبالغ الشرطة وغيرها من الجهات األمنية املختصة ذات العالقة بموضوع اإليذاء أو اإلهمال والطلب من تلك الجهات اتخاذ جميع اإلجراءات الالزمة للتعامل مع الحالة بما يتمش ى مع خطورتها. 43 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة والعشرون -1مع مراعاة ما ورد في الفقرة ( )3من املادة (الثانية والعشرين) من هذا النظام ،تتولى النيابة العامة التحقيق في مخالفات أحكام هذا النظام ،وإقامة الدعوى أمام املحكمة املختصة. -2مع مراعاة ما تقض ي به األنظمة األخرى ذات العالقة ،تتولى املحكمة املختصة النظر في مخالفات أحكام هذا النظام ،وتقرير العقوبة املناسبة في حق املخالف. الالئحة التنفيذية 8 / 23تراعي املحكمة املختصة بالنظر في مخالفات أحكام هذا النظام والئحته التنفيذية ما ورد في نظام الحماية من اإليذاء والئحته التنفيذية عند تقريرها العقوبة املناسبة في حق املخالف. 9 / 23يراعى كلما أمكن ذلك اتخاذ التدابير الالزمة ملعاملة الطفل وتقويم سلوكه دون اللجوء إلى اإلجراءات العقابية وحبس حريته. 10 / 23في حالة إيداع الطفل في دور اإليواء أو الرعاية االجتماعية فيجب أن تتاح له املتطلبات املناسبة مثل الرعاية واإلرشاد واإلشراف واملراقبة واملشورة وإعطائه حق االختيار فيما ال يضر ،إضافة إلى تمكينه من برامج التعليم والتدريب املنهي وغيرها من بدائل الرعاية املؤسسية ،لضمان معاملة الطفل بطريقة تحفظ له حقوقه وتتناسب مع سنه ورفاهيته وظروفه وجرمه إن وجد على السواء. 44 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة التشريفات واملراسم والسلك الدبلوماس ي نظام العلم للمملكة العربية السعودية مرسوم ملكي رقم م 3 /وتاريخ 1393 / 2 / 10ه املادة العشرون العلم امللكي أو أي شعار آخر للمملكة العلم الوطني أو كل من أسقط أو أعدم أو أهان بأية طريقة كانت لسلطة الحكومة أو لتلك الدول، العربية السعودية أو إلحدى الدول األجنبية الصديقة كراهة أو احتقا را وكان ذلك علنا أو في محل عام أو في محل مفتوح للجمهور ،يعاقب بالحبس ملدة ال تتجاوز سنة وبغرامة ال تزيد عن ثالثة آالف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين3. 3صدر املرسوم امللكي رقم م 77 /وتاريخ 1436/12/2ه واملتضمن تطبيق العقوبات املنصوص عليها في نظام العلم للمملكة العربية السعودية عند التعرض لعلم مجلس التعاون لدول الخليج العربية. 45 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الحج والشؤون اإلسالمية تنظيم معاملة القادمين للمملكة بتأشيرات دخول للحج أو العمرة وغيرها مرسوم ملكي رقم م 42/وتاريخ 1404/10/18ه املادة األولى يقوم وزير الداخلية بالتنسيق مع وزير الخارجية ووزير الحج واألوقاف ووزير التجارة بتنظيم األمور اآلتية: العمرة وزيارة املسجد النبوي وتحديد صالحية التأشيرات أ -تأشيرات الدخول للراغبين في الحج وفي أداء وشروط منحها ،ومدة اإلقامة في ك ل من مكة املكرمة واملدينة املنورة وجدة ،واألعمال املحظورة على القادمين لهذا الغرض. ب -التأشيرات التي تمنح ألغراض أخرى كالزيارة والتجارة ونحوهما ،وشروط منح تلك التأشيرات ومدة اإلقامة في البالد ،واملحظورات والواجبات التي يتعين على القادمين مراعاتها. املادة الثالثة وللعمرة أو زيارة املسجد النبوي أن يقيم في البالد بعد انتهاء صالحية أ -ال يجوز للقادمين للحج التأشيرات املمنوحة له ،كما يحظر عليه العمل في جميع أنحاء اململكة أو االنتقال خارج نطاق مكة املكرمة وجدة واملدينة املنورة4 . ب -يحظر على جميع وسائل النقل في الداخل القيام بنقل القادمين للحج بين مدن اململكة عدا نقلهم بين مكة املكرمة وجدة واملدينة املنورة ،ويكون ذلك أثناء صالحية تأشيراتهم وفقا ملا يحد ده وزير الداخلية5. ج -يحظر إيواء املتخلفين في أي مكان بعد انتهاء صالحية تأشيراتهم ،كما يحظر تشغيلهم أو التستر عليهم أو تقديم أية مساعدة لهم تؤدي إلى بقائهم في البالد بصورة غير نظامية. 4جاء في أوال من املرسوم امللكي رقم م 131/وتاريخ 1440/ 11 / 14ه ما يلي "استثناء القادمين للعمرة وزيارة املسجد النبوي من حكم حظر التنقل خارج نطاق مكة املكرمة وجدة واملدينة املنورة". 5عدلت هذه الفقرة بموجب املرسوم امللكي رقم م 131/وتاريخ 1440/ 11 / 14ه. 46 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية يحظر على جميع وسائط النقل القيام بنقل من ال يحمل إقامة نظامية أو انتهت تأشيرة إقامتهم أو د- مجهولي الهوية بين مناطق اململكة وم دنها وقراها بما في ذلك إيصالهم إلى األماكن املقدسة للحج أو العمرة وغيرها6 . املادة الرابعة 7 يعاقب من يرتكب إحدى املخالفات املنصوص عليها في املادة (الثالثة) من هذا التنظيم بالسجن مدة ال تزيد معا ،وتتعدد الغرامات بتعدد األشخاص الذين وقعت على سنتين أو بغرامة ال تتجاوز مائة ألف ريال أو بهما املخالفة بشأنهم ،وتصادر واسطة النقل البرية إذا ثبت استخدامها في نقل األشخاص املشار إليهم في املادة (الثالثة) واملادة (الرابعة مكرر) من هذا التنظيم ،وكانت مملوكة للناقل أو املساهم أو املتواطئ معه ،وال تكون املصادرة إال بحكم قضائي. املادة الرابعة (مكرر) 8 يحظر نقل األشخاص الذين ليس لديهم تصريح بالحج الى مكة املكرمة خالل الفترة التي تحددها الجهة املختصة ،ويعاقب الناقل املخالف بغرامة ال تزيد على عشرة االف ريال ،وتتعدد الغرامات بتعدد األشخاص الذين وقعت املخالفة بشأنهم. املادة الخامسة يعاقب من يخالف القواعد التي يصد رها وزير الداخلية باالتفاق مع الجهات املعنية وفقا للمادة (األولى) أعاله بالسجن مدة ال تزيد عن سنة وبغرامة ال تتجاوز خمسين ألف ريال أو بإحدى العقوبتين. 6أضيفت هذه الفقرة بموجب املرسوم امللكي رقم م 9/وتاريخ 1420 / 5 / 1ه. 7عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 80 /وتاريخ 1428 /9 /21ه ،وكان نصها: " يعاقب من يرتكب إحدى املخالفات املنصوص عليها في املادة الثالثة أعاله بالسجن مدة ال تزيد عن سنتين أو بغرامة ال تتجاوز مائة ألف ريال أو بهما معا ،وتتعدد الغرامات بتعدد األشخاص الذين وقعت املخالفة بشأنهم" 8أضيفت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 9/وتاريخ 1420 / 5 / 1ه. 47 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة (مكرر) 9 يجوز – إضافة إلى العقوبات السابقة – الحكم بنشر قرار العقوبة النهائي على نفقة املخالف في صحيفة أو أكثر من الصحف املحلية ،تصدر إحداها في مقر إقامة املخالف ،فإن لم يكن في مقره صحيفة ففي أقرب منطقة له. املادة التاسعة 10 يصدر وزير الداخلية الئحة تتضمن تحديد مدد منع الدخول للمملكة وفتراته لكل من تثبت مخالفته ألحكام نظام اإلقامة ،والقرارات والتعليمات امللحقة به ،وكذلك مخالفي أحكام هذا التنظيم. قراروزيرالداخلية رقم 1809وتاريخ 1434/4/14ه إضافة إلى ما نصت عليه األنظمة واألوامر السامية من أحكام بشأن إبعاد الوافدين يجري العمل بما يلي: أوال :إبعاد كل وافد صدر عليه حكم في إحدى الجرائم املحددة بناء على املادة ( )۱۱۲من نظام اإلجراءات الجزائية وجرائم السحر والشعوذة املشار لها بالتعميم رقم 2/14121ش وتاريخ 1429/3/2ه. ثانيا :إبعاد كل وافد صدر بحقه عقوبة بالسجن ملدة ثالثة أشهر فأكثر أو الجلد بأربعين جلده فأكثر أما من صدر بحقه حكم دون ذلك وليس عليه سابقة فيؤخذ عليه التعهد للمرة األولى وإن عاد فيبعد. ثالثا :من كانت والدته أو زوجته مواطنة والقضية ليست من القضايا املشار إليها في (أوال) فيكتفي بأخذ التعهد عليه للمرة األولى وإن عاد فيتم إبعاده. رابعا :مع مراعاة ما تقض ي به تعليمات الحج والعمرة ،يمنع كل وافد تم إبعاده عن البالد ملخالفته نظام اإلقامة والقرارات والتعليمات امللحقة به ،وكذلك تنظيم معاملة القادمين للمملكة بتأشيرات دخول للحج أو العمرة من دخول اململكة وفق املدد التالية: -1في حال مخالفته للمرة األولى يمنع من دخول اململكة ملدة ثالث سنوات. -2وفي املرة الثانية يمنع من دخول اململكة نهائيا. خامسا :مع مراعاة ما تقض ي به تعليمات الحج أو العمرة يمنع نهائيا من دخول اململكة كل من يتم إبعاده بموجب البنود (أوال) و (ثانيا) و (ثالثا) أعاله. 9تم إضافة مادة جديدة (الخامسة مكرر) بموجب املرسوم امللكي رقم م 57 /وتاريخ 1427 /9 /4ه. 10أضيفت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 80 /وتاريخ 1428 /9 /21ه. 48 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية سادسا :مع مراعاة ما تقض ي به تعليمات الحج أو العمرة يمنع نهائيا من دخول اململكة كل وافد له سوابق في أي دولة من دول مجلس التعاون الخليجي. سابعا :يصفى ما للوافد وما عليه من حقوق خالل شهر من تاريخ قرار اإلبعاد ،وعليه بعدها تفويض من يراه ليقوم بذلك وفقا للتعليمات املنظمة بهذا الشأن. 49 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة العمل والرعاية االجتماعية نظام األحداث مرسوم ملكي رقم م 113 /وتاريخ 1439 / 11 / 19ه املادة األولى :يقصد بالكلمات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها: oالحدث :كل ذكر أو أنثى أتم (السابعة) ولم يتم (الثامنة عشرة) من عمره. oاملحكمة :املحكمة -أو الدائرة -املختصة بالنظر في قضايا األحداث. oالدار :جهة تابعة للوزارة ،تخصص فيها أماكن مستقلة إليداع األحداث من (الذكور) ،وأخرى خاصة باإلناث ،وأماكن توقيف مستقلة لألحداث املوقوفين من (الذكور) ،وأخرى خاصة باإلناث املوقوفات. املادة الثالثة ألغراض تطبيق النظام ،يكون احتساب السن بالتقويم الهجري استنادا إلى ما هو مدون في أي وثيقة رسمية، وللمحكمة عند نظر القضية إحالة الحدث إلى الجهة الطبية املختصة لتقدير سنه. املادة الثانية ال يساءل جز ائيا من لم يتم (السابعة) من عمره ،وقت ارتكاب الفعل املعاقب عليه. املادة الخامسة عشرة -1إذا لم يكن الحدث متما (الخامسة عشرة) من عمره وقت ارتكابه فعال أو أفعاال معاقبا عليها ،فال يفرض عليه سوى تدبير أو أكثر من التدابير اآلتية: أ -توبيخه وتحذيره. ب -تسليمه ملن يعيش معه من األبوين أو ملن له الوالية. ج -منعه من ارتياد أماكن معينة ملدة ال تتجاوز ثالث سنوات. د -منعه من مزاولة عمل معين. 50 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ه -وضعه تحت املراقبة االجتماعية في بيئته الطبيعية ملدة ال تتجاوز سنتين. و -إلزامه بواجبات معينة ملدة ال تتجاوز ثالث سنوات. ز -اإليداع في مؤسسة اجتماعية أو عالجية ملدة ال تتجاوز سنة ،بشرط أن يكون متما (الثانية عشرة) من عمره وقت ارتكابه الفعل املعاقب عليه. -2إذا كان الحدث متما (الخامسة عشرة) من عمره وقت ارتكابه فعال أو أفعاال معاقبا عليها فتطبق عليه العقوبات املقررة عدا عقوبة السجن؛ فيعاقب باإليداع في الدار مدة ال تتجاوز نصف الحد األقص ى للعقوبة األعلى املقررة لذلك الفعل ودون التقيد بالحد األدنى لتلك العقوبة .وأما إذا كانت الجريمة مما يعاقب عليه بالقتل ،فيعاقب باإليداع في الدار مدة ال تتجاوز عشر سنوات. -3للمحكمة أن تحكم على الحدث الذي ارتكب فعال أو أفعاال معاقبا عليها وهو متم (الخامسة عشرة) بتدبير أو أكثر من التدابير املنصوص عليها في الفقرة ( )1من هذه املادة ،إذا رأت من أخالقه من عمره أو ماضيه أو ظروفه الشخصية أو الظروف التي ارتكب فيها الفعل أو األفعال املعاقب عليها أنه لن يعود إليها. -4تكلف املحكمة من تراه من الجهات التنفيذية ملتابعة تنفيذ التدبير أو التدابير املحكوم بها على الحدث. -5يجوز للمحكمة في أي وقت فرض تدبير -أو أكثر -أو إنهاؤه ،أو إبدال آخر به. املادة السادسة عشرة ال تخل األحكام الواردة في النظام باألحكام املقررة شرعا فيما يتعلق بجرائم الحدود والقصاص. 51 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة العمل والرعاية االجتماعية قواعد التعامل مع الو افدين من مخالفي األنظمة مرسوم ملكي رقم م 24 /وتاريخ 1434 / 5 / 12ه البند األول تتولى وزارة الداخلية -ممثلة في قطاعاتها األمنية -ما يأتي: -1ضبط الوافدين الذين يعملون لحسابهم الخاص (العمالة السائبة) ،واملتغيبين عن العمل، واملتأخرين عن املغادرة من القادمين بتأشيرات (حج أو عمرة أو زيارة بأنواعها أو للسياحة ،أو للعالج، أو للعبور ،واملتسللين املقبوض عليهم خارج حرم الحدود ،وإيقافهم ،وإيقاع العقوبات عليهم وترحليهم. -2ضبط من يقوم بتشغيل أي من املخالفين املشار إليهم في الفقرة ( )1من البند (أوال) من هذه القواعد ،وكل من يترك عمالته يعملون لحسابهم الخاص (العمالة السائبة) ،ومن يتستر عليهم أو يؤويهم أو ينقلهم وكل من يقدم لهم أي وسيلة من وسائل املساعدة ،وكذلك املستقدمون الذين لم يبلغوا عن تأخر من استقدموهم عن املغادرة في الوقت املحدد ملغادرتهم. البند الثاني -1يرحل الوافد املخالف على حساب صاحب العمل ،إال أن يكون متغيبا عن العمل وتم اإلبالغ عنه بالوقت املحدد؛ فيكون ترحليه على حساب من وجد يعمل لديه ،وإذا كان املخالف يعمل لحسابه الخاص فيرحل على حسابه ،فإن لم يستطع تأمين تذكرة السفر؛ يرحل على حساب الدولة ،وترصد املبالغ الالزمة والكافية لذلك في بند يخصص لهذا الغرض. -2يرحل الوافد املخالف من القادمين بتأشيرات حج أو عمرة أو زيارة بأنواعها وغيرها على حساب من وجد يعمل لديه ،فإن كان يعمل لحسابه الخاص فيرحل على حسابه وإن لم يكن كذلك فيرحل على حساب الشركة أو املؤسسة أو الفرد القادم عن طريقه ،أو على حساب الناقل أو املتستر. 52 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية البند الثالث على شركات ومؤسسات خدمات الحجاج واملعتمرين إبالغ الجهة املختصة عن تأخر أي حاج معتمر عن املغادرة بعد انتهاء املدة املحددة إلقامته. البند الرابع على املستقدم للزائر إبالغ الجهة املختصة في حالة تأخر أو تغيب الوافد عن املغادرة بعد انتهاء املدة املحددة إلقامته مباشرة ،ويعد عدم اإلبالغ تسترا من املستقدم. البند الخامس على جميع الشركات واملؤسسات الخاصة واألفراد االلتزام بحصول العمالة الخاصة بهم على اإلقامات ورخص العمل ،وتجديدها في مواعيدها ،وعدم استخدام عمال الغير أو ترك عمالهم يعملون لدى غيرهم دون اتباع القواعد النظامية املقررة ،أو ترك عمالهم يعملون لحسابهم الخاص ،وإبالغ الجهات املختصة عند تغيب عمالهم عن مقر العمل خالل خمسة أيام من تاريخ تغيبهم. البند السادس على جميع األجهزة الحكومية التأكد من أن جميع الوافدين العاملين لديها أو في املجاالت والحقول التي تدخل ضمن اختصاصها لديهم تصاريح إقامة سارية املفعول ومصرح لهم بالعمل ،أو بموجب عقود رسمية معترف بها. البند السابع يحرم من االستقدام لغرض العمل أو الزيارة ملدة ال تزيد على خمس سنوات؛ كل من ثبت عليه تشغيل الوافدين املخالفين لألنظمة ،أو ترك عماله يعملون لحسابهم الخاص أو لدى الغير ،أو استخدم عمال غيره، دون إتباع القواعد النظامية املقررة. 53 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية البند الثامن يمنع من دخول اململكة كل وافد يرحل ،وذلك وفقا للمدد واإلجراءات التي تحدد بموجب الئحة تصدر بقرار من سمو وزير الداخلية. البند التاسع يكون إيواء الوافدين املخالفين املشار إليهم في هذه القواعد في مراكز اإليواء -التي تنشأ لهذا الغرض -وذلك إلى حين ترحيلهم. البند العاشر تطبق وزارة الداخلية على املخالفين املشار إليهم في البنود (األول) و (الثالث) و (الرابع) من هذه القواعد العقوبات املنصوص عليها في املادتين (الرابعة) و (الخامسة) من تنظيم معاملة القادمين للمملكة بتأشيرات دخول للحج أو العمرة أو الزيارة أو العمل وغيرها ،الصادر باملرسوم امللكي رقم م 42/وتاريخ 1404/10/18ه. عقوبات مخالفي قواعد التعامل مع الو افدين من مخالفي األنظمة الصادرة بموجب قراروزير الداخلية رقم 3329وتاريخ 1435/6/8ه أوال :يعاقب كل مخالف لقواعد التعامل مع الوافدين من مخالفي األنظمة ،طبقا للعقوبات املحددة في الجدول املرفق بهذا القرار مع مراعاة ما يلي: -1تتعدد الغرامات بتعدد األشخاص. -2يرحل الوافد املخالف عقب تطبيق العقوبة ،ويمنع من دخول اململكة وفقا للمدد املحددة نظاما. -3ال يجوز اإلطالق ولو بالكفالة ملن يتم إيقافه الرتكابه إحدى هذه املخالفات. -4تطبق على مرتكبي أي مخالفات أخرى لم ينص عليها في هذا القرار العقوبات املقررة في نظام اإلقامة والتعليمات والقرارات امللحقة به وتنظيم معاملة القادمين للمملكة بتأشيرات دخول للحج أو العمرة وغيرها. 54 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية عقوبات مخالفي قواعد التعامل مع الو افدين من مخالفي األنظمة العقوبة للمرة الثالثة العقوبة للمرة الثانية العقوبة للمرة األولى املخالفة غرامة 50ألف ريال. غرامة 25ألف ريال. غرامة 10آالف ريال. الو افد الذي يعمل لحسابه السجن ستة أشهر. السجن شهر. الترحيل. الخاص (العمالة السائبة ) الترحيل. الترحيل. غرامة 50ألف ريال. غرامة 25ألف ريال. غرامة 15آلف ريال. تأخرالو افد عن املغادرة عقب السجن ستة أشهر. السجن ثالثة أشهر. الترحيل. انتهاء تأشيرة الدخول املمنوحة الترحيل. له. الترحيل. غرامة 100ألف ريال. غرامة 25ألف ريال. غرامة 15ألف ريال. املتسللين املقبوض عليهم خارج السجن ستة أشهر. السجن ثالثة أشهر. السجن شهر. حرم الحدود. الترحيل. الترحيل. الترحيل. غرامة 100ألف ريال. غرامة 50ألف ريال. غرامة 25ألف ريال. من يقوم بنقل أو تشغيل السجن سنتين. السجن سنة واحده. السجن ستة شهر. املتسللين املقبوض عليهم خارج الترحيل إن كان وافدا. الترحيل إن كان وافد. الترحيل إن كان وافدا. حرم الحدود أو التسترعليهم أو التشهير. التشهير. التشهير. إيوائهم أو تقديم أي وسيلة من املطالبة بمصادرة واسطة النقل املطالبة بمصادرة واسطة النقل وسائل املساعدة لهم. املطالبة بمصادرة واسطة النقل البرية بحكم قضائي إن كانت البرية بحكم قضائي إن كانت البرية بحكم قضائي إن كانت مملوكة للناقل أو املتواطئ أو مملوكة للناقل أو املتواطئ أو مملوكة للناقل أو املتواطئ أو املساهم معه. املساهم معه. املساهم معه. غرامة 100ألف ريال. غرامة 30ألف ريال. كل من يقوم من األفراد بنقل أو غرامة 15ألف ريال. الترحيل إن كان وافدا. الترحيل إن كان وافدا. تشغيل أي من مخالفي األنظمة الترحيل إن كان وافدا. السجن ستة أشهر. السجن ثالثة أشهر. أو التسترعليهم أو إيوائهم أو تقديم أي وسيلة من وسائل املساعدة لهم. غرامة 100ألف ريال. غرامة 30ألف ريال. صاحب العمل من األفراد الذي غرامة 15ألف ريال. الترحيل إن كان وافدا. 2 الترحيل إن كان وافدا. الترحيل إن كان وافدا. يمكن عمالته من العمل لدى السجن ستة أشهر. السجن ملدة ثالثة أشهر. الحرمان من االستقدام ملدة الغيرأو لحسابهم الخاص الحرمان من االستقدام ملدة الحرمان من االستقدام ملدة سنة. (العمالة السائبة). خمس سنوات. سنتين. غرامة 50ألف ريال. غرامة 25ألف ريال. غرامة 15ألف ريال. كل مستقدم يتأخرعن اإلبالغ السجن ستة أشهر. السجن ثالثة أشهر. الترحيل إن كان وافدا. عن مغادرة من استقدمهم في الترحيل إن كان وافدا. الترحيل إن كان وافدا. الوقت املحدد النتهاء تأشيرة الدخول. 55 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية غرامة 100ألف ريال. غرامة 50ألف ريال. غرامة 25ألف ريال. شركات ومؤسسات خدمات الحجاج واملعتمرين التي تتأخر في إبالغ الجهات املختصة عن تأخرأي حاج أو معتمرعن املغادرة بعد انتهاء املدة املحددة إلقامتهم. غرامة 100آلف ريال. غرامة 75آلف ريال. غرامة 50آلف ريال. املنشآت التي تشغل املتسللين. الحرمان من االستقدام ملدة الحرمان من االستقدام ملدة الحرمان من االستقدام ملدة خمس سنوات +التشهير. سنتين +التشهير. سنة. السجن للمدير املسئول سنتين السجن للمدير املسئول سنة مع السجن للمدير املسئول 6أشهر مع الترحيل إن كان وافدا. الترحيل إن كان وافدا. مع الترحيل إن كان وافدا. غرامة 100ألف ريال. غرامة 50آلف ريال. غرامة 25آلف ريال. املنشآت التي تشغل الو افدين الحرمان من االستقدام ملدة الحرمان من االستقدام ملدة الحرمان من االستقدام ملدة املخالفين لألنظمة ،أو تترك خمس سنوات +التشهير. سنتين +التشهير. سنة. عمالتها يعملون لحسابهم السجن للمدير املسئول ملدة السجن للمدير املسئول 6أشهر الترحيل للمدير املسئول إن كان الخاص أو لدى الغير ،أو سنة مع الترحيل إن كان وافدا. مع الترحيل إن كان وافدا. وافدا. استخدامها عمال غيرها. 56 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة العمل والرعاية االجتماعية نظام الحماية من اإليذاء مرسوم ملكي رقم م 52 /وتاريخ 1434 / 11 / 15ه املادة األولى :يقصد بالعبارات واملصطلحات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق غير ذلك: oالوزارة :وزارة الشؤون االجتماعية. oالوزير :وزير الشؤون االجتماعية. oاإليذاء :هو كل شكل من أشكال االستغالل ،أو إساءة املعاملة الجسدية أو النفسية أو الجنسية، أو التهديد به ،يرتكبه شخص تجاه شخص آخر ،متجاوزا بذلك حدود ما له من والية عليه أو سلطة أو مسؤولية أو بسبب ما يربطهما من عالقة أسرية أو عالقة إعالة أو كفالة أو وصاية أو تبعية معيشية .ويدخل في إساءة املعاملة امتناع شخص أو تقصيره في الوفاء بواجباته أو التزاماته في توفير الحاجات األساسية لشخص آخر من أفراد أسرته أو ممن يترتب عليه شرعا أو نظاما توفير تلك الحاجات لهم. الالئحة التنفيذية oالشخص :الشخص الطبيعي أو االعتباري حسب ما يقتضيه السياق. oاالستغالل :قيام شخص بإلحاق الضرر بشخص آخر بأية وسيلة كانت ،مستخدما في ذلك ما له عليه من والية أو سلطة أو مسؤولية أو عالقة أسرية أو عالقة إعالة أو كفالة أو وصاية أو تبعية معيشية ،وذلك بهدف تحقيق مآرب غير مشروعة. oاإلساءة الجسدية :كل فعل أو تقصير أو إهمال ،يصدر من شخص عند تعامله مع شخص آخر له عليه والية أو سلطة أو مسؤولية أو عالقة أسرية أو عالقة إعالة أو كفالة أو وصاية أو تبعية معيشية ،يترتب عليه اعتداء على بدن املعتدى عليه ينتج عنه ضرر جسدي. oاإلساءة النفسية :كل شكل من أشكال التعامل أو السلوك السيئ الذي يأخذ صفة االستمرار أو التكرار املطرد ،يقوم به الشخص عند تعامله مع شخص آخر له عليه والية أو سلطة أو مسؤولية أو عالقة أسرية أو عالقة إعالة أو كفالة أو وصاية أو تبعية معيشية ،وذلك بهدف املساس بكرامته أو بحقوقه املعنوية التي كفلها الشرع أو النظام. 57 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oاإلساءة الجنسية :تعرض الشخص ألي فعل أو قول أو استغالل جنس ي غير مشروع من قبل من له عليه والية أو سلطة أو مسؤولية أو عالقة أسرية أو عالقة إعالة أو كفالة أو وصاية أو تبعية معيشية. oالتهديد باإليذاء :كل فعل أو قول يصدر من الشخص تجاه شخص آخر له عليه والية أو سلطة أو مسؤولية أو عالقة أسرية أو عالقة إعالة أو كفالة أو وصاية أو تبعية معيشية، من شأنه بث الخوف في نفس هذا الشخص من خطر يراد إيقاعه بشخصه أو بماله، ويغلب على الظن أن مصدر التهديد قادر على إيقاعه به ،وذلك بهدف تحقيق مآرب غير مشروعة .من ذلك على سبيل املثال وليس الحصر التهديد بالقيام بأي نوع من أنواع اإلساءة الجسدية أو النفسية أو الجنسية. oالوالية :سلطه يثبتها الشرع للولي تخوله صالحية التصرف وإدارة شؤون شخص آخر نيابة عنه فيما يتعلق ببدنه ونفسه وماله. oالسلطة :عالقة شرعية أو نظامية بموجبها يحق للشخص أن يفرض إرادته على شخص آخر بناء على ما له عليه من صالحيات التوجيه أو اإلشراف األسري ،ويشمل ذلك الحاالت التي تشرف عليها الوزارة في دور اإليواء ،والحاالت التي تشرف عليها الجمعيات الخيرية اإليوائية ،والحاالت التي ترعاها األسر البديلة. oاملسؤولية :حالة يكون فيها الشخص مسؤوال شرعا أو نظاما عما يترتب على أفعال شخص آخر بناء على ما تربطه به من عالقة أسرية. oالعالقة األسرية :رابطة معنوية اجتماعية بين األشخاص ،تقوم على أساس عائلي بين الزوج والزوجة واألبناء واألجداد واألحفاد ،وتشمل األقارب بالدم أو املصاهرة. oاإلعالة :قيام الشخص بالنفقة على شخص آخر تربطه به عالقة أسرية ورعاية شؤونه. oالكفالة :قيام الشخص بتأمين الحاجات األساسية أو بعضها لشخص آخر تربطه به عالقة أسرية ،ويشمل ذلك الحاالت التي ترعاها األسر البديلة ،والجمعيات الخيرية اإليوائية التي تشرف عليها الوزارة. oالوصاية :أن يعهد اإلنسان إلى غيره بموجب وصية القيام بعد وفاته بعمل أجاز له الشرع اإلنابة فيه يتعلق بأوالده القاصرين. oالتبعية املعيشية :حالة يكون فيها الشخص معتمدا على شخص آخر في معيشته وتأمين حاجاته األساسية. 58 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oالحاجات األساسية للشخص :هي املتطلبات الضرورية لحياة اإلنسان الالزمة إلشباع حاجاته األساسية املادية واملعنوية. املادة السادسة يعفى املبلغ ح سن النية من املسؤولية إذا تبين أن الحالة التي بلغ عنها ليست حالة إيذاء وفقا ألحكام هذا النظام. الالئحة التنفيذية 1 / 6يعتبر كل مبلغ عن حالة إيذاء حسن النية ما لم تتوافر أدله أو قرائن تفيد خالف ذلك. 2 / 6إذا اتضح عدم صحة البالغ ،فيجوز للمتضرر ولكل صاحب مصلحة املطالبة بمعاقبته وفقا لألنظمة املعمول بها ،وذلك دون إخالل بحق املتضرر بمطالبته بالتعويض ويقع عبء إثبات سوء النية على املدعي. املادة الثالثة عشرة دون اإلخالل بأي عقوبة أش د مقررة ش رعا أو نظاما يعاقب بالس جن مدة ال تقل عن ش هر وال تزيد على سنة، وبغرامة ال تقل عن خمس ة آالف وال تزيد على خمس ين ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين ،كل من ارتكب فعال شكل جريمة من أفعال اإليذاء الواردة في املادة (األولى) من هذا النظام ،وفي حال العود تضاعف العقوبة وللمحكمة املختصة إصدار عقوبة بديلة للعقوبات السالبة للحرية. الالئحة التنفيذية 1 / 13للمحكمة املختصة في حال رأت الحكم بعقوبة بديلة في أية جريمة إيذاء منظورة أمامها ،أن تسترشد برأي الوزارة عن العقوبات البديلة املالئمة واألكثر فاعلية في تقويم سلوك املدان بجريمة اإليذاء. 2 / 13بالنسبة لحاالت اإليذاء التي تباشرها وحدة الحماية االجتماعية وتحال للقضاء ،تعد الوحدة تقريرا اجتماعيا مفصال عن الحالة يرفق بملف القضية ،يتضمن باإلضافة لذلك مقترحات خاصة بالعقوبات البديلة املناسبة لكل حالة ،بحيث يكون للمحكمة املختصة االسترشاد به في حال رأت الحكم بعقوبة بديلة. 59 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الطاقة والصناعة والتعدين نظام الرقابة على االستخدامات النووية واإلشعاعية مرسوم ملكي رقم م 82 /وتاريخ 1439 / 7 / 25ه املادة األولى :يقصد بالكلمات والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق غير ذلك: oالهيئة :هيئة الرقابة النووية واإلشعاعية. oأنظمة الهيئة :النظام ،والالئحة ،وتنظيم الهيئة ،وغيرها من اللوائح والقرارات التي تصدرها الهيئة تنفيذا ألحكام النظام. oالوكالة :الوكالة الدولية للطاقة الذرية. oاملواد النووية :البلوتونيوم أو اليورانيوم ،233 -أو املثرى بالنظيرين (اليورانيوم 233 -أو اليورانيوم ،)235-واليورانيوم املحتوي على خليط من النظائر املوجودة في الطبيعة بخالف ما هو على شكل خامات أو مخلفات خامات ،أو أي مادة أخرى تقرر الهيئة تصنيفها مادة نووية. وألغراض تطبيق الضمانات النووية يقصد باملواد النووية أي مادة مصدرية أو مادة انشطارية بحسب ما هي معرفة في اتفاق الضمانات النووية. oاملادة املشعة :أي مادة تنطلق منها إشعاعات مؤينة سواء منفردة بنفسها أو ضمن معدات أخرى ومصنفة على أنها خاضعة لرقابة الهيئة ،ويدخل ضمنها املواد املشعة طبيعيا. oاألمان :حماية اإلنسان والبيئة من املخاطر اإلشعاعية ،وأمان املرافق واألنشطة التي تنشأ عنها تلك املخاطر. oاألمن :منع أو كشف أي سرقة أو تخريب أو وصول غير مأذون به أو نقل غير مشروع (أو أي فعل إجرامي آخر) ملواد نووية ومتعلقاتها أو مواد مشعة أو للمرافق املرتبطة بها. oالنشاط :إنتاج مواد مشعة أو مواد نووية أو متعلقاتها ،أو استعمال أي من ذلك أو حيازته أو تخزينه أو نقله أو استيراده أو تصديره أو تحديد مواقع املرافق أو تشييدها أو إدخالها في الخدمة أو تشغيلها أو إخراجها من الخدمة أو التصرف في النفايات املشعة وإعادة تأهيل املواقع أو أي فعل آخر تحدده الهيئة وفقا ألنظمتها. oرفع الرقابة :إخراج املادة املشعة أو املصدر اإلشعاعي الخاضعين للنظام من الرقابة املفروضة عليهما من الهيئة؛ النخفاض التعرض اإلشعاعي الناتج عنهما بدرجة ال تتطلب الرقابة. 60 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oاإلخراج من الخدمة :عمليات التفكيك وإزالة التلوث اإلشعاعي والخطوات التي تؤدي إلى إعفاء مرفق -ما عدا مرفق التخلص -من رقابة الهيئة oالتخلص :وضع الوقود املستهلك أو النفايات املشعة بشكل دائم أو طويل األمد في مرفق مستوف للشروط. oاالستبعاد :االستبعاد املتعمد لفئة معينة من فئات التعرض اإلشعاعي من نطاق النظام على أساس أنها ال تخضع لرقابة الهيئة. oاإلعفاء :تقرير الهيئة بعدم إخضاع مصدر إشعاعي أو ممارسة ما لرقابتها جزئيا أو كليا على أساس أن التعرض اإلشعاعي الناتج من ذلك املصدر أو املمارسة منخفض بدرجة ال تتطلب الرقابة ،أو ألن ذلك هو الخيار األمثل املتاح بعد اتخاذ اإلجراءات الوقائية الالزمة للتقليل من مخاطر التعرض لإلشعاع. oالتصدير /االستيراد :إدخال مواد نووية أو متعلقاتها ،أو أي مادة مشعة إلى اململكة أو إخراجها منها. oالتعرض اإلشعاعي :الفعل أو الظرف املؤدي إلى التعرض لإلشعاعات املؤينة. أزواج من األيونات في املواد البيولوجية. oاإلشعاع املؤين :اإلشعاع القادر على إنتاج oالترخيص :مستند نظامي تصدره الهيئة ويمنح إذنا بأداء نشاط أو ممارسة محددة. oاملرخص له :الشخص الحائز على ترخيص ساري املفعول. oالشخص :أي شخص ذي صفة طبيعية أو اعتبارية. oاملرفق النووي :أي مرفق تجرى فيه أنشطة أو ممارسات تستخدم فيها مواد نووية ،ويشمل ذلك محطة الطاقة النووية ،ومفاعل البحوث ،ومرافق صناعة املواد النووية ،ومرافق تخزين الوقود املستهلك ،ومحطة التخصيب ،ومرافق إعادة املعالجة ،وأي مرفق آخر بحسب ما هو معرف في اتفاق الضمانات النووية وأي مرفق مماثل تحدده الهيئة. oاملرفق :يشمل املرفق النووي ،واملنشأة التي يستخدم فيها مصدر إشعاعي ومرافق التعدين ومعالجة املواد الخام مثل مناجم اليورانيوم؛ ومرافق التصرف في النفايات املشعة؛ وأي مكان آخر يتم فيه إنتاج مواد مشعة أو معالجتها أو استخدامها أو مناولتها أو تخزينها أو التخلص منها إلى املدى الذي يتطلب معه مراعاة األمان واألمن. oالطارئ النووي أو اإلشعاعي :حالة طارئة ينتج عنها أو من املحتمل أن ينتج عنها مخاطر التعرض لإلشعاع املؤين. 61 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oاملتعلقات النووية :ما يتعلق بمادة أو بضاعة أو تقنية أو برامج حاسوبية أو بيانات ترتبط بالجانب النووي أو اإلشعاعي ،وكذلك املواد ذات االستخدام املزدوج النووي وغير النووي ،وتخضع استخداماتها لشروط محددة؛ كونها عرضة إلساءة االستخدام. oالحادثة :أي حدث غير مقصود ،بما في ذلك أخطاء التشغيل أو أعطال املعدات ،أو األحداث البادئة للحوادث ،أو اإلنذارات السابقة للحوادث ،أو الحوادث التي كادت أن تقع ،أو األفعال غير املأذون بها ،املؤذية أو غير املؤذية ،التي ال يمكن تجاهل عواقبها الفعلية أو املحتملة من زاوية الحماية أو األمان. oاملمارسة :أي نشاط بشري ينتج أو من املحتمل أن ينتج عنه تعرض إشعاعي ،وال يشمل ذلك آليات العالج والتشخيص الطبي من قبل املمارسين الصحيين لعالج املرض ى وتشخيصهم. تدخل كإزالة التلوث اإلشعاعي، oالنفايات املشعة :مواد ناتجة عن أنشطة أو مما سات أو عمليات ر بصرف النظر عن حالتها الفيزيائية ،وال يتوقع استخدامها الحقا ،وتتصف بأنها تحتوي على مواد إشعاعيا ،وتكون ذات نشاط إشعاعي أو تركيز يتجاوز املستوى الالزم لرفع الرقابة مشعة أو ملوثة عنها. oاملصدر املشع :مادة مشعة مختومة بصفة دائمة في كبسولة أو مربوطة بإحكام وفي شكل صلب. oاملصدر اإلشعاعي :مولد إشعاعات ،أو مصدر مشع أو أي مادة مشعة أخرى خارج دورة الوقود النووي ملفاعالت األبحاث ومفاعالت الطاقة. oاملصدر اليتيم :مصدر مشع ال يخضع لرقابة الهيئة إما ألنه لم يسبق له الخضوع ملثل هذه الرقابة ،أو ألنه ترك أو فقد أو سحب أو سرق ،أو تم تداوله عن طريق االتجار غير املشروع. oالوقود املستهلك :وقود نووي تم تشعيعه في قلب مفاعل نووي وأخرج منه نهائيا. oالضمانات النووية :إجراءات التحقق والتفتيش والرقابة واملساعدة الفنية التي تقوم بها الوكالة؛ لضمان عدم تحويل املواد النووية أو استعمالها ،والتجهيزات واملعدات والخدمات املرتبطة بها إلى استخدامات غير سلمية. oاتفاق الضمانات النووية :اتفاق بين اململكة العربية السعودية والوكالة الدولية للطاقة الذرية لتطبيق الضمانات في إطار معاهدة عدم انتشار األسلحة النووية ،املوافق عليه باملرسوم امللكي رقم (م )51/وتاريخ 1429 / 8 / 11ه. oالنقل :جميع العمليات والظروف املرتبطة بحركة املواد النووية واملواد املشعة ،بما في ذلك املرور عبر إقليم اململكة ،أو من اململكة أو إليها. 62 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة تطبق أحكام النظام على اآلتي: -1جميع األنشطة واملرافق التي تنطوي على استخدامات سلمية للطاقة النووية واإلشعاعات املؤينة. -2أي تعرض إشعاعي فعلي أو محتمل لإلنسان أو للبيئة في اململكة. -3نقل املواد املشعة ،وتصدير واستيراد املواد النووية ومتعلقاتها. املادة الثانية والعشرون يعد مرتكبا ملخالفة كل من يقوم بأي مما يأتي: -1عمل أي نشاط دون الحصول على ترخيص من الهيئة. -2االمتناع عن تنفيذ قرار أو توجيه صادر من الهيئة أو مفتشيها. -3تقديم بيانات كاذبة أو معلومات مضللة للهيئة. -4أي عمل آخر مخالف ألنظمة الهيئة أو ضوابط التراخيص أو شروطها. املادة الثالثة والعشرون -1مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب كل من يرتكب أيا من املخالفات املنصوص عليها في املادة (الثانية والعشرين) من النظام بغرامة ال تتجاوز ( )20,000,000عشرين مليون ريال. -2يكون تحديد مقدار الغرامة املشار إليه في الفقرة ( )1من هذه املادة بحسب جسامة املخالفة املرتكبة وخطورتها .وتنظر في املخالفات لجنة من خمسة أعضاء من ذوي االختصاص -من غير منسوبي الهيئة -يصدر بتسميتهم قرار من مجلس الوزراء بناء على ترشيح من الرئيس التنفيذي للهيئة ،على أن يكون من بينهم مستشار نظامي على األقل ،وتصدر اللجنة قراراتها وفقا للقواعد واإلجراءات التي تحددها الالئحة ،وتكون تلك القرا ات قابلة للتظلم أمام املحكمة اإلدا ية وفقا لنظامها. ر ر 63 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة والعشرون مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على عشر سنوات وبغرامة ال تزيد على ( )30,000,000ثالثين مليون ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين ،كل شخص يرتكب أيا مما يأتي: -1تسلم مواد نووية أو حيازتها أو استعمالها أو نقلها أو تغييرها أو تشتيتها أو تعديلها أو التصرف بها؛ دون الحصول على ترخيص ،وت س بب أي من ذلك (أو كان من املحتمل أن يتسبب) في وفاة شخص أو إصابته إصابة خطيرة ،أو إلحاق ضرر جسيم باملمتلكات أو بالبيئة. -2أي إخالل بأنظمة الهيئة يتعلق باألمان أو باألمن أو بالضمانات النووية ويترتب عليه أضرار جسيمة أو أخطار على اإلنسان أو البيئة. -3سرقة مواد نووية أو متعلقاتها أو مواد مشعة ،أو سلبها ،أو اختالسها ،أو الحصول عليها بطريقة االحتيال. -4نقل مواد نووية أو متعلقاتها أو مواد مشعة من اململكة أو إليها بطريقة غير مشروعة. -5فعل غير مشروع موجه ضد مرفق أو نشاط أو فعل يمثل تدخال في تشغيل مرفق أو نشاط؛ يتسبب في موت شخص أو إلحاق األذى به أو يتسبب في أضرار جوهرية للممتلكات أو للبيئة نتيجة التعرض لإلشعاعات أو النطالق مواد مشعة. -6أي فعل يشكل طلبا للحصول على مواد نووية أو مواد مشعة عن طريق التهديد باستعمال القوة أو استعمالها أو بأي شكل آخر من أشكال التخويف. -7التهديد بأي من اآلتي: أ -استخدام مواد نووية أو مواد مشعة للتسبب في املوت أو األذى البدني الجسيم ألي شخص أو إللحاق ضرر جسيم باملمتلكات أو بالبيئة. ب -استخدام مواد نووية الرتكاب أي من األفعال املبينة في الفقرة ( )5من هذه املادة. ج -ارتكاب أي من األفعال املبينة في الفقرتين ( )3و( )5من هذه املادة بقصد إجبار شخص أو منظمة دولية أو دولة على القيام بفعل ما أو االمتناع عنه. 64 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة والعشرون ال تقل عقوبة السجن أو الغرامة املنصوص عليها في املادة (الرابعة والعشرين) من النظام عن نصف حدها األعلى إذا اقترنت الجريمة بأي من الحاالت اآلتية: -1ارتكاب الجريمة من خالل عمل منظم. -2صدور أحكام قضائية سابقة باإلدانة على الفاعل في جرائم مماثلة ،ويشمل ذلك األحكام األجنبية. املادة السادسة والعشرون يعاقب على الشروع في أي من الجرائم املنصوص عليها في النظام بما ال يتجاوز نصف الحد األعلى للعقوبة املقررة للجريمة. املادة السابعة والعشرون يعاقب كل من اشترك -بطريق االتفاق أو التحريض أو املساعدة -في ارتكاب أي من الجرائم املنصوص عليها في النظام ،بالعقوبة نفسها املقررة للجريمة. املادة الثامنة والعشرون إدانة شخص ذي صفة اعتبارية بارتكاب جريمة من الجرائم املنصوص عليها في النظام ال تعفي الشخص ذا الصفة الطبيعية -سواء كان عضو مجلس إدارة أو مديرا أو أي مسؤول لدى ذلك الشخص ذي الصفة االعتبارية -من املسؤولية والعقوبة املستحقة إذا ثبت أن تلك الجريمة تمت بموافقته أو بإهمال منه أو تغاض. 65 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة والعشرون يجوز معاقبة الشخص ذي الصفة االعتبارية بمنعه بصفة دائمة أو مؤقته من القيام بالنشاط املرخص له به بصورة مباشرة أو غير مباشرة ،أو بإغالق منشآته التي اقترن استخدامها بارتكاب الجريمة بصفة دائمة أو مؤقته ،أو بتصفية أعماله. املادة الثالثون يجوز اإلعفاء من العقوبات املقررة للجرائم املنصوص عليها في النظام لكل من بادر من الجناة بإبالغ الجهات املختصة بما يعلمه عنها قبل البدء في تنفيذها ،وكان من شأن ذلك اكتشاف الجريمة قبل وقوعها أو ضبط مرتكبها أو الحيلولة دون إتمامها .وإذا حصل اإلبالغ بعد وقوع الجريمة ،جاز إعفاؤه من العقوبة إذا مكن السلطات املختصة قبل البدء في التحقيق من القبض على مرتكبي الجريمة اآلخرين أو األدوات املستخدمة فيها ،فإذا حصل اإلبالغ أثناء التحقيق جاز تخفيف العقوبة. 66 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الطاقة والصناعة والتعدين نظام التجارة باملنتجات البترولية مرسوم ملكي رقم م 18 /وتاريخ 1439 / 1 / 28ه املادة األولى :ألغراض هذا النظام يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام- املعاني املوضحة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق غير ذلك: oالوزارة :وزارة الطاقة والصناعة والثروة املعدنية. oالوزير :وزير الطاقة والصناعة والثروة املعدنية. oاملنتجات البترولية :الزيت الخام ومشتقاته ،وتشمل :وقود الطائرات ،والكيروسين ،والبنزين ،والديزل، وزيت الوقود ،واألسفلت. oاللقيم :املنتج البترولي الذي يستخدم مدخال في عمليات الصناعة ،بحيث يكون جزءا من مكونات املنتج النهائي ،وال يشمل ذلك إمدادات لقيم الغاز وتسعيره. oالتصريح :منح شخص الحق في تصدير أو استيراد منتجات بترولية أو مواد مشتملة على منتجات بترولية مسعرة من الدولة أو غير مسعرة. oالشركة :الشركة املمنوح لها امتياز من الدولة في مجال املنتجات البترولية. الالئحة التنفيذية oاملنتجات البترولية املسعرة :املنتجات البترولية التي حددت الحكومة سعر بيعها داخل اململكة. oالسعر العاملي :سعر بيع املنتجات البترولية التي تعلنها الوزارة من وقت آلخر. oاملنتجات البترولية :الزيت الخام ومشتقاته وتشمل ،على سبيل املثال ال الحصر ،املنتجات اآلتية بكافة درجاتها: أ .الزيت الخام والقار والزيوت القارية واملكثفات املعالجة أو غير املعالجة. ب .النافثا. ج .وقود الطائرات. د .الكيروسين. ه .البنزين. و .الديزل. 67 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ز .زيت الوقود. ح .األسفلت. ط .املنتجات البترولية األساسية أو الثانوية الناتجة من عمليات التكرير أو املعالجة أو التصنيع. ي .املنتجات البترولية الثقيلة املتبقية بعد عمليات التقطير بأنواعها وأي عمليات أخرى تنتج من خالل عمليات تكرير الزيت الخام. ك .املكثفات. ل .مخلفات املنتجات البترولية الناتجة من عمليات التصنيع والصيانة والتشغيل والتنظيف، ويشمل املنتجات البترولية املستخدمة أو املستهلكة. املادة الرابعة ال يجوز استخدام املنتجات البترولية التي سعرتها الدولة إال وقودا في عمليات الحرق ،سواء كان ذلك في وسائل النقل أو في الصناعة أو غيرهما بحسب ما تحدده الالئحة ،وال تستخدم املنتجات البترولية لقيما إال بالسعر العاملي. الالئحة التنفيذية املادة الرابعة 1-4دون اإلخالل بما ورد في الفقرة ( )2-4ال يجوز استخدام املنتجات البترولية املسعرة إال وقودا في عمليات الحرق داخل اململكة ، سواء أكان ذلك في وسائل النقل أو في الصناعة ،أو غيرهما مثل املخابز واملغاسل ،أو وفق ما تحدده اإلجراءات التنظيمية. 2-4ال يجوز استخدام املنتجات البترولية املسعرة كوقود في عمليات الحرق لألغراض التجارية ،مثل اإلنتاج التجاري للكهرباء واإلسمنت وغيرهما مما تحدده اإلجراءات التنظيمية ،إال بعد الحصول على ترخيص من الوزارة. 3-4ال تستخدم املنتجات البترولية لقيما في أي عمليات تصنيعية إال بالسعر العاملي ،وبعد الحصول على ترخيص من الوزارة وفق ما تحدده واإلجراءات التنظيمية. 68 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة يعد مخالفا ألحكام هذا النظام من يرتكب أيا من األعمال اآلتية: -1التصرف باملنتجات البترولية بما يخالف التصريح ،ما لم تأذن الوزارة بذلك. -2شراء املنتجات البترولية لألغراض التجارية من غير الشركة ،دون موافقة الوزارة. -3بيع املنتجات البترولية دون موافقة الوزارة ،سوى مبيعات الشركة ومحطات الوقود املرخص لها. -4نقل املنتجات البترولية أو توزيعها إلى غير الجهة املتعاقدة مع الشركة ،دون موافقة الوزارة. -5استخدام املنتجات البترولية لغرض تجاري بما يخالف أحكام املادة (الرابعة) من هذا النظام. -6التصرف باملنتج قبل ظهور نتيجة فحص العينة ،بما يخالف أحكام املادة (الحادية عشرة) من هذا النظام. الالئحة التنفيذية املادة الخامسة 1-5تباع املنتجات البترولية من قبل الشركة ومحطات الوقود املرخص لها. 2-5مع مراعاة الفقرة ( )1-5أعاله ،على كل شخص الحصول على ترخيص من الوزارة قبل ممارسة بيع املنتجات البترولية ،وفق ما تحدده اإلجراءات التنظيمية. 3-5يجب أن يتضمن عقد بيع منتج بترولي على نص صريح يوضح الغرض من شراء ذلك املنتج والسعر املطبق عليه بما ال يخالف النظام وأحكام املادة (الرابعة) من الالئحة. 4-5يلتزم البائع واملشتري بإعداد تقارير شهرية توضح جميع عمليات بيع املنتجات البترولية وشرائها. ويحتفظ بتلك التقارير في سجالته ملدة ال تقل عن عشر ( )10سنوات ،وتقديمها للوزارة عند طلبها. املادة السادسة 1-6يجب الحصول على ترخيص من الوزارة قبل ممارسة الشخص نقل املنتجات البترولية ،بما في ذلك الشحن واملناولة ،وفق ما تحدده الالئحة واإلجراءات التنظيمية. 2-6يلتزم الناقل بنقل املنتجات البترولية املسلمة له وتسليمها إلى املستلم املنصوص عليه في عقد النقل بالكمية والجودة املسلمة له ،ويكون الناقل مسؤوال عن أي اختالف في جودة املنتجات البترولية املسلمة منه وكميتها إذا زادت كمية النقص عن نسبة الفقد التشغيلي لنوع املنتج البترولي خالل عملية النقل وفق ما تحدده اإلجراءات التنظيمية. 69 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 3-6تنقل املنتجات البترولية على وسائل النقل البرية أو البحرية أو الجوية املرخص لها من الوزارة فقط. 4-6يلتزم الناقل بحمل تراخيص النقل وإشعارات استالم املنتجات البترولية وتسليمها وأية وثائق أخرى ذات صلة ،في وسيلة النقل. 5-6على الناقل اتخاذ اإلجراءات الالزمة للتأكد من التزام قائدي وسائل النقل بأحكام الالئحة واإلجراءات التنظيمية وأي أنظمة أخرى ،ويتحمل الناقل مخالفة قائد وسيلة النقل للنظام أو الالئحة أو اإلجراءات التنظيمية. 6-6يلتزم الناقل بإعداد تقارير شهرية توضح جميع عمليات نقل واستالم وتسليم وشحن ومناولة املنتجات البترولية ،ويحتفظ بتلك التقارير في سجالته ملدة ال تقل عن عشر ( )10سنوات ،وتقديمها للوزارة عند طلبها. املادة السابعة 1-7يجب الحصول على ترخيص من الوزارة قبل ممارسة الشخص تخزين املنتجات البترولية ألغراض تجارية ،وفق ما تحدده الالئحة واإلجراءات التنظيمية. 2-7على املرخص له بالتخزين بالتأكد من سالمة الصهاريج والخزانات املخصصة لتخزين املنتجات البترولية وامتثالها وفق ما تحدده اإلجراءات التنظيمية. 3-7يتعين على املرخص له بالتخزين التأكد من سالمة إجراءات القياس واملعايرة في منطقة التخزين وفق ما تحدده اإلجراءات التنظيمية. 4-7يلتزم املرخص له بالتخزين بإعداد تقارير شهرية توضح جميع عمليات تخزين املنتجات البترولية وحركتها ،ويحتفظ بتلك التقارير في سجالته ملدة ال تقل عن عشر ( )10سنوات ،وتقديمها للوزارة عند طلبها. 5-7يلتزم املرخص له بالتخزين بتسليم املنتجات البترولية بالجودة والكمية املسلمة له ،ويكون مسؤوال عن أي اختالف في جودة املنتجات البترولية املسلمة وكميتها إذا زادت كمية النقص عن نسبة الفقد التشغيلي لنوع املنتج البترولي خالل عملية التخزين وفق ما تحدده اإلجراءات التنظيمية. 6-7ال يجوز خلط أي منتج بترولي بمنتج أخر في أي حال من األحوال خالل مدة التخزين إال بعد الحصول على ترخيص من الوزارة وفق ما تحدده الالئحة واإلجراءات التنظيمية. 70 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 7-7ال يجوز تخزين املنتجات البترولية أو املواد الخاضعة للنظام والالئحة في مناطق اإليداع والتخزين الداخلة في النطاق الجمركي إال بعد الحصول على ترخيص من الوزارة وفق ما تحدده الالئحة واإلجراءات التنظيمية. املادة الحادية عشرة يعد أي عمل من األعمال التالية مخالفة ألحكام النظام والالئحة: 1-11التصرف باملنتجات البترولية بما يخالف التصريح أو الترخيص ،مالم توافق الوزارة على ذلك. 2-11استخدام املنتجات البترولية بما يخالف أحكام املادة (الرابعة) من الالئحة. 3-11شراء املنتجات البترولية لألغراض التجارية دون الحصول على ترخيص من الوزارة. 4-11بيع أو شراء املنتجات البترولية بما يخالف أحكام املادة (الخامسة) من الالئحة. 5-11معالجة املنتج البترولي أو خلطه بمنتج بترولي آخر أو بمواد أخرى بهدف الكسب ،دون موافقة الوزارة. 6-11نقل املنتجات البترولية بما يخالف أحكام املادة (السادسة) من الالئحة. 7-11نقل املنتجات البترولية أو توزيعها إلى غير الجهة املتعاقد معها وفق الترخيص دون موافقة الوزارة. 8-11استغالل أي وسيلة من وسائل نقل العبور (الترانزيت) في تهريب أو إساءة استخدام املنتجات البترولية أو املواد املشتملة على املنتجات البترولية بما يخالف أحكام النظام والالئحة. 9-11تغيير أو تعديل أي جزء من أجزاء وسيلة النقل بهدف تهريب املنتجات البترولية أو إخفائها أو إساءة استخدامها. 10-11التصرف باملنتج البترولي قبل ظهور نتيجة فحص العينة ،بما يخالف أحكام املادة (الحادية عشرة) من النظام. 11-11تخزين املنتجات البترولية بما يخالف أحكام املادة (السابعة) من الالئحة. 12-11عدم إعداد التقارير الدورية الواردة في الالئحة أو عدم االحتفاظ بها للمدد النظامية املقررة. 13-11إخفاء أو إتالف بشكل مباشر أو غير مباشر أي من املستندات أو التقارير أو الشهادات أو النماذج املنصوص عليها في الالئحة أو االجراءات التنظيمية بهدف اخفاء معلومات عن الجهات ذات العالقة. 14-11تغيير حقيقة منتج بترولي مسعر ليبدو كأنه منتج بترولي غير مسعر. 71 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 15-11إتالف أو تغيير األدوات والوسائل املستخدمة في ضبط وتحريز املضبوطات أو أي جزء منها. 16-11تعطيل أو تأخير موظفي الضبط عن تأدية مهامهم بأي شكل من األشكال بما في ذلك تأخير دخولهم للمواقع أو االطالع على الوثائق واملستندات أو سحب العينات ،وتضاعف العقوبة إذا ترتب على ذلك تفويت ضبط املخالفة. املادة الثامنة يعاقب كل من يرتكب أيا من املخالفات الواردة في هذا النظام -فيما عدا املخالفة املنصوص عليها في املادة (الثالثة عشرة) من هذا النظام -بواحدة أو أكثر من العقوبات اآلتية: -1إلغاء التصريح. -2حرمانه من الحصول على التصريح ملدة ال تتجاوز ثالث سنوات. -3إيقاف عقود اإلمداد ملدة ال تتجاوز ثالث سنوات. -4غرامة ال تتجاوز ضعفي قيمة املنتج البترولي محل املخالفة بالسعر الدولي. وتجوز مضاعفة العقوبة في حالة تكرار املخالفة. املادة الحادية عشرة إذا وجدت لدى أحد موظفي الضبط املنصوص عليهم في املادة (التاسعة) أسباب كافية تحمله على االعتقاد بأن هناك مخالفة ألحكام هذا النظام ،جاز له سحب عينات من املنتج البترولي املشتبه به لتحليلها ،ويتم تحرير محضر ضبط بهذه الواقعة يحتوي على جميع البيانات الالزمة للتثبت من العينات نفسها واملنتج الذي أخذت منه وفقا ملا تبينه الالئحة. على أن يحظر التصرف باملنتج البترولي املشتبه به قبل ظهور نتيجة الفحص ،وتلتزم الجهة املختصة بفحص املنتج وإظهار نتيجة الفحص خالل مدة ال تتجاوز (خمسة عشر) يوما من تسلمها للعينة ،وإال عد املنتج غير مخالف. 72 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة عشرة مع عدم اإلخالل بالعقوبات املنصوص عليها في الفقرات ( )1و( )2و( )3من املادة (الثامنة) من هذا النظام يتم اآلتي: -1يعاقب كل من يغير حقيقة منتج بترولي مسعر ،ليبدو كأنه منتج بترولي غير مسعر ،بواحدة أو أكثر من العقوبات اآلتية: أ -السجن مدة ال تزيد على خمس سنوات. ب -غرامة ال تتجاوز ثالثة أضعاف قيمة املنتج البترولي بالسعر الدولي. ج -مصادرة املنتج البترولي بموجب حكم من املحكمة املختصة. -2تجوز مضاعفة العقوبة في حال العود. الالئحة التنفيذية املادة السابعة عشرة يعاقب كل من يخالف أحكام النظام ،بواحدة أو أكثر من العقوبات الواردة في املادة (الثامنة) واملادة (الثالثة عشرة) من النظام ،ويوضح الجدول (ج) من الالئحة تفاصيل املخالفات والعقوبات املحددة لها. املادة الرابعة عشرة -1يعفى من العقوبات املقررة في هذا النظام كل من أبلغ الوزارة عن الشركاء في املخالفات الواردة في املادتين (السابعة) و(الثالثة عشرة) من هذا النظام قبل معرفتها بها ،وقبل حدوث أي ضرر ،فإذا حصل البالغ عن املخالفة بعد وصولها إلى علم الوزارة ،فإنه يشترط إلعفاء الشخص املبلغ أن يؤدي بالغه إلى ضبط باقي املخالفين. -2كل من يوفر معلومات من غير الشركاء تقود الكتشاف أي مخالفة ألحكام هذا النظام يستحق مكافأة مالية تقدرها الوزارة -بضوابط تقرها -بحد أقص ى ال يتجاوز مبلغ الغرامة املقررة. 73 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية املادة الثامنة عشرة 1-18يعفى من العقوبات املقررة في النظام كل من أبلغ الوزارة عن الشركاء في أي مخالفة ألحكام النظام والالئحة قبل معرفة الوزارة بها ،وقبل حدوث أي ضرر. 2-18إذا حصل البالغ عن املخالفة بعد وصولها إلى علم الوزارة فإنه يشترط إلعفاء الشخص املبلغ أن يؤدي بالغه إلى ضبط باقي املخالفين. املادة التاسعة عشرة كل من يوفر معلومات من غير الشركاء تقود الكتشاف أي مخالفة ألحكام النظام والالئحة يستحق مكافأة مالية بعد صدور الحكم النهائي للمخالفة ،يتم تقديرها كما يلي: 1-9إذا حصل البالغ عن املخالفة قبل وصولها إلى علم الوزارة وقبل حدوث أي ضرر أو خسارة مترتبة على املخالفة تحسب املكافأة املالية بنسبة ( )% 20من مجموع املبالغ املحصلة من املخالفة. 2-19إذا حصل البالغ عن املخالفة قبل وصولها إلى علم الوزارة وبعد حدوث أي ضرر أو خسارة مترتبة على املخالفة تحسب املكافأة املالية بنسبة ( )% 15من مجموع املبالغ املحصلة من املخالفة. 3-19إذا حصل البالغ عن املخالفة بعد وصولها إلى علم الوزارة وقبل حدوث أي ضرر أو خسارة مترتبة على املخالفة وأدى البالغ إلى ضبط باقي املخالفين تحسب املكافأة املالية بنسبة ( )% 10من مجموع املبالغ املحصلة من املخالفة. 4-19إذا حصل البالغ عن املخالفة بعد وصولها إلى علم الوزارة وبعد حدوث أي ضرر أو خسارة مترتبة على املخالفة وأدى البالغ إلى ضبط باقي املخالفين تحسب املكافأة املالية بنسبة ( )% 5من مجموع املبالغ املحصلة من املخالفة. 74 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية جدول (ج) – العقوبات واملخالفات العقوبة (وفق املادة الثامنة من النظام) الرمز إلغاء التصريح أو الترخيص. 1 حرمانه من الحصول على التصريح أو الترخيص ملدة تصل إلى ثالث سنوات. 2 إلغاء عقود اإلمداد ملدة تصل إلى ثالث سنوات. 3 غرامة تصل إلى ضعفي قيمة املادة البترولية محل املخالفة بالسعر العاملي. 4 العقوبة (وفق املادة الثالثة عشرمن النظام) الرمز السجن مدة تصل إلى خمس سنوات. 5 غرامة تصل إلى ثالث أضعاف قيمة املادة البترولية محل املخالفة بالسعر العاملي 6 مصادرة املنتج البترولي. 7 املخالفات رمزالعقوبة نوع املخالفة بواحدة أو أكثر من العقوبات التالية: أ .التصرف باملنتجات البترولية بما يخالف التصريح أو (.)4( ،)3( ،)2( ،)1 الترخيص ،مالم توافق الوزارة على ذلك. بواحدة أو أكثر من العقوبات التالية: ب .استخدام املنتجات البترولية بما يخالف أحكام املادة (.)4( ،)3( ،)2( ،)1 (الرابعة) من الالئحة. بواحدة أو أكثر من العقوبات التالية: ج .شراء املنتجات البترولية لألغراض التجارية دون (.)4( ،)3( ،)2( ،)1 الحصول على ترخيص من الوزارة. بواحدة أو أكثر من العقوبات التالية: د .بيع أو شراء املنتجات البترولية بما يخالف أحكام (.)4( ،)3( ،)2( ،)1 املادة (الخامسة) من الالئحة. بواحدة أو أكثر من العقوبات التالية: ه .معالجة املنتج البترولي أو خلطه بمنتج بترولي آخر أو (.)4( ،)3( ،)2( ،)1 بمواد أخرى بهدف الكسب ،دون موافقة الوزارة. 75 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية بواحدة أو أكثر من العقوبات التالية: و .نقل املنتجات البترولية بما يخالف أحكام املادة (.)4( ،)3( ،)2( ،)1 (السادسة) من الالئحة. بواحدة أو أكثر من العقوبات التالية: ز .نقل املنتجات البترولية أو توزيعها إلى غير الجهة (.)4( ،)3( ،)2( ،)1 املتعاقد معها وفق الترخيص دون موافقة الوزارة. بواحدة أو أكثر من العقوبات التالية: ح .استغالل أي وسيلة من وسائل نقل العبور (الترانزيت) (.)4( ،)3( ،)2( ،)1 في تهريب أو إساءة استخدام املنتجات البترولية أو املواد املشتملة على املنتجات البترولية بما يخالف أحكام النظام والالئحة. بواحدة أو أكثر من العقوبات التالية: ط .تغيير أو تعديل أي جزء من أجزاء وسيلة النقل بهدف (.)4( ،)3( ،)2( ،)1 تهريب املنتجات البترولية أو إخفائها أو إساءة استخدامها. بواحدة أو أكثر من العقوبات التالية: ي .التصرف باملنتج البترولي قبل ظهور نتيجة فحص (.)4( ،)3( ،)2( ،)1 العينة ،بما يخالف أحكام املادة (الحادية عشرة) من النظام. بواحدة أو أكثر من العقوبات التالية: ك .تخزين املنتجات البترولية بما يخالف أحكام املادة (.)4( ،)3( ،)2( ،)1 (السابعة) من الالئحة. بواحدة أو أكثر من العقوبات التالية: ل .عدم إعداد التقارير الدورية الواردة في الالئحة أو عدم (.)3( ،)2( ،)1 االحتفاظ بها للمدد النظامية املقررة. بواحدة أو أكثر من العقوبات التالية: م .إخفاء أو إتالف بشكل مباشر أو غير مباشر أي من (.)3( ،)2( ،)1 املستندات أو التقارير أو الشهادات أو النماذج املنصوص عليها في الالئحة أو االجراءات التنظيمية بهدف اخفاء معلومات عن الجهات ذات العالقة. بواحدة أو أكثر من العقوبات التالية: ن .تغيير حقيقة منتج بترولي مسعر ليبدو كأنه منتج (.)7( ،)6( ،)5( ،)3( ،)2( ،)1 بترولي غير مسعر. بواحدة أو أكثر من العقوبات التالية: س .إتالف أو تغيير األدوات والوسائل املستخدمة في ضبط (.)4( ،)3( ،)2( ،)1 وتحريز املضبوطات أو أي جزء منها. 76 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية بواحدة أو أكثر من العقوبات التالية: ع .تعطيل أو تأخير موظفي الضبط عن تأدية مهامهم بأي (.)3( ،)2( ،)1 شكل من األشكال بما في ذلك تأخير دخولهم للمواقع أو االطالع على الوثائق واملستندات أو سحب العينات، وتضاعف العقوبة إذا ترتب على ذلك تفويت ضبط املخالفة. * تضاعف العقوبة لكل مخالفة في حال تكراراملخالفة. 77 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الطاقة والصناعة والتعدين نظام املعادن الثمينة واألحجارالكريمة مرسوم ملكي رقم م 42 /وتاريخ 1403 / 7 / 10ه الالئحة التنفيذية املادة األولى :يكون لأللفاظ اآلتية -أينما وردت في هذه الالئحة -املعاني املوضحة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: -6املعادن الثمينة :الذهب والفضة والبالتين وتكون إما على هيئة أصناف مشغولة أو سبائك أو على هيئة عمالت. -7املشغوالت الذهبية :كل قطعة معدنية مشغولة تحتوي على األقل ثمانية عشر قيراطا من الذهب النقي ( 750سهم أو جزءا من األلف). -8املشغوالت الفضية :كل قطعة معدنية مشغولة تحتوي على األقل ثمانمائة جزءا في األلف من الفضة النقية. -9املشغوالت البالتينية :كل قطعة معدنية مشغولة تحتوي على األقل ثمانمائة وخمسين جزءا في األلف من البالتين النقي. -10املشغوالت ذات العيار املتدني :األصناف املشغولة من املعادن الثمينة سالفة الذكر والتي تحتوي على نسب تقل عن النسبة املذكور في الفقرات (.)9( ،)8( ،)7 -11األصناف امللبسة :كل صنف من معدن غير ثمين مغطى برقائق الصقة من معدن ثمين ذي عيار يزيد على العيار املتدني. -12األصناف املطلية :كل صنف من معدن غير ثمين مغطى بالطرق الكهربائية أو بالطرق الكيميائية بطبقة من املعادن الثمينة ،وتعتبر املشغوالت الفضية املطلية بالذهب أو البالتين مشغوالت فضية واملشغوالت الذهبية املطلية بالبالتين مشغوالت ذهبية. -13األصناف غير املشغولة :سبائك املعادن الثمينة. -14األصناف املشغولة :األسالك والقضبان واألنابيب والصفائح وما في حكمها املشغولة من املعادن الثمينة. -15األحجار الكريمة :األملاس والزمرد والياقوت والزفير واللؤلؤ الطبيعي. -16الدمغ :ختم مشغوالت املعادن الثمينة بسمة اململكة أو بالعالمة التجارية أو بالعيار النظامي أو بكلمة (مطلي) بحسب األحوال. 78 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثامنة يحظر بيع مشغوالت املعادن الثمينة واألصناف امللبسة أو املطعمة أو املطلية أو عرضها للبيع أو حيازتها بقصد البيع ما لم تكن مدموغة على النحو التالي: أ -تدمغ مشغوالت املعادن الثمينة وفقا لعيارها بأحد العيارات النظامية التي تقررها وزارة التجارة. مقرونا ببيان ب -تدمغ األصناف امللبسة واملطعمة برقم يبين نسبة املعدن الثمين النقي الذي تحتويه نوعه. ج -تدمغ األصناف املطلية بكلمة " مطلي ". وإذا لم يسمح حجم األصناف امللبسة أو املطعمة بالدمغ على النحو املذكور؛ تصحب كل قطعة ببطاقة تحمل البيانات املذكورة مضافا إليها اسم صاحب املحل باللغة العربية. املادة الرابعة عشرة يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على سنتين وبغرامة ال تتجاوز أربعمائة ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين: أ -كل من غش أو خدع في نوع أو وزن أو عيار املعادن الثمينة أو األصناف املطلية أو املطعمة أو امللبسة بها أو غش أو خدع في نوع األحجار الكريمة أو صنفها أو وزنها أو مستوى جودتها. ب -كل من أحدث في املعادن الثمينة أو مشغوالتها بعد دمغها تعديال يجعلها غير مطابقة للعيار املدموغة به أو تعامل بها مع علمه بذلك. ج -كل من باع أو عرض أو حاز بقصد البيع سبائك املعادن الثمينة أو مشغوالتها غير املدموغة بالسمة النظامية. ويجوز الحكم بتعليق الترخيص وبغلق املحل مدة ال تتجاوز ثالث سنوات في حال ارتكاب أي من املخالفات املتقدمة مرة ثانية خالل خمس سنوات من تاريخ صدور الحكم النهائي في املخالفة األولى. الالئحة التنفيذية املادة الثانية العيارات النظامية ملشغوالت املعادن الثمينة وسبائكها هي: -1املشغوالت الذهبية: 79 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أ -عيار 22قيراط أو 916,6جزء في األلف من الذهب النقي. ب -عيار 21قيراط أو 875جزء في األلف من الذهب النقي. ج -عيار 18قيراط أو 750جزء في األلف من الذهب النقي. -2املشغوالت الفضية: أ 925 -سهما أو جزءا في األلف من الفضة النقية. ب 900 -سهما أو جزءا في األلف من الفضة النقية. ج 800 -سهما أو جزءا في األلف من الفضة النقية. -3املشغوالت البالتينية: أ 950 -سهما أو جزءا في األلف من البالتين النقي. ب 850 -سهما أو جزءا في األلف من البالتين النقي. -4سبائك املعادن الثمينة: أية نسبة ألفية للمعدن الثمين النقي حسب التركيب الفعلي للسبيكة ويعتبر العيار صحيحا ونظاميا إذا تبين من الفحوص وجود نقص ال يتجاوز أربعة أسهم أو أجزاء في النسبة األلفية للمعدن الثمين النقي في املشغوالت الذهبية والفضية والبالتينية وذلك من كامل القطعة وعلى أن تؤخذ العينة من مكانين مختلفين. املادة الخامسة -1على الصانع أو املستورد تسجيل عالمته التجارية وفق األنظمة واإلجراءات املتبعة في اململكة وأن يدمغ بها جميع مفردات منتجاته أو مستورداته. -2يستثنى من الدمغ مشغوالت املعادن الثمينة األثرية (التي ال يقل عمرها عن مائة عام). املادة الخامسة عشرة يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ستة أشهر وبغرامة ال تتجاوز تسعين ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من زاول تجارة أو صناعة املعادن الثمينة ومشغوالتها أو األحجار الكريمة بدون ترخيص. 80 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة عشرة يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز شهرين وبغرامة ال تتجاوز ثالثين ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من منع أو تسبب في منع املوظفين املختصين بمراقبة تنفيذ هذا النظام ولوائحه من مباشرة واجباتهم. املادة الثامنة عشرة ال يخل توقيع العقوبات املنصوص عليها في هذا النظام بتوقيع أي عقوبة تقض ي بها أنظمة أخرى كما ال يخل بحق املتضرر في الحصول على التعويض. املادة التاسعة عشرة 11 يجوز تضمين القرار الصادر بتحديد العقوبة النص على نشر ملخصه على نفقة املخالف في إحدى الصحف املحلية ،أو في أي وسيلة أخرى مناسبة ،وذلك بحسب نوع املخالفة املرتكبة ،وجسامتها ،وتأثيرها على املجتمع، على أن يكون نشر القرار بعد تحصنه بمض ي املدة املحددة نظاما ،أو تأييده من املحكمة املختصة. 11عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 110 /وتاريخ 1440 / 9 / 17ه ،.وكان نصها " :يجوز الحكم بنشر قرار العقوبة على نفقة مرتكب املخالفة بعد أن يصبح القرار نهائيا في جريدة محلية أو أكثر". 81 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الزراعة واملياه والثروات الحية نظام البيئة مرسوم ملكي رقم م 165 /وتاريخ 1441 / 11 / 19ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق غير ذلك: oالجهة املختصة :وزارة البيئة واملياه والزراعة ،أو أي من املراكز الوطنية لقطاع البيئة ،كل بحسب اختصاصه ،ووفقا ملا تحدده اللوائح. oالكائنات الفطرية :أي كائن حي أو ميت ،وينتمي علميا إلى املجموعات الحيوانية أو النباتية ،وال يدخل في ذلك اإلنسان والكائنات املدجنة واألليفة. oمياه الصرف :مياه أدى استخدامها إلى تغير لونها أو طعمها أو رائحتها أو مستوى أمنها الصحي أو البيئي ،وتشمل املياه املستخدمة ألغراض صحية أو صناعية أو زراعية. oاملكونات السائلة :أي مادة سائلة أو زيتية تسبب تلوثا لألوساط البيئية. oحقن املياه :ضخ مياه الصرف املعالجة إلى الطبقات الجوفية. oالبيئة/األوساط البيئية :كل ما يحيط باإلنسان أو الحيوان أو النبات أو أي كائن حي؛ من ماء وهواء ويابسة وتربة وأحياء وتنوع أحيائي وغازات في الغالف الجوي ومسطحات مائية ،وما تحتويه هذه األوساط من جماد وأشكال مختلفة من طاقة وموائل بيئية وعمليات طبيعية وتفاعلها فيما بينها. oامللوثات :أي مادة صلبة أو سائلة أو غازية أو أدخنة أو أبخرة أو انبعاثات أو ضوضاء أو إضاءة أو أي مؤئر آخر طبيعي أو بشري يؤدي بطريق مباشر أو غير مباشر إلى تلوث البيئة أو تدهورها. oالنفايات الخطرة :مخلفات تشكل ضررا على البيئة ومكوناتها وصحة اإلنسان ،وتحتفظ بخواص خطرة أو معدية ،مثل : السمية العالية أو القابلة لالنفجار أو التفاعل ،والتي ليس لها استخدام ما لم تعالج وفقا الشتراطات خاصة. oمشتق :كل ما يستخرج من الكائنات الفطرية سواء بشكل طبيعي أو غير طبيعي. oمنتج :أي جزء من أي كائن فطري ،سواء أكان مصن عا جزئيا أم كليا أو غير مصنع. 82 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oالشجيرات :أي نبتة طبيعية أو مستزرعة نامية ،ويبلغ ارتفاعها من نصف متر إلى أقل من ()1٫5 متر ونصف املتر. oاألشجار :أي شجرة لها جذع خشبي أو هوائي ،وترتفع عن سطح األرض ( )1٫5مترا ونصف املتر فأكثر ،سواء أكانت نامية نموا طبيعيا أم مستزرعة. oإعادة التأهيل :كل إجراء على موقع متدهور بيئيا ،أو ألحق به ضرر بيئي أو تلوث؛ إلعادته إلى حالته الطبيعية من التوازن البيئي ،وفقا للمعايير التي تحددها الجهة املختصة. oالتعويضات :ما يدفعه املتسبب باإلضرار أو التلوث أو التدهور البيئي؛ لجبر الضرر املترتب جراء ذلك اإلضرار أو التلوث أو التدهور البيئي أو إزالته .وتشمل تكاليف إعادة التأهيل التي يدفعها حال تعذر قيامه بإعادة التأهيل. oاإلضرار بالبيئة :تأثير سلبي في البيئة ،يقلل من قيمتها البيئية أو االقتصادية ،أو يؤثر في إمكان االستفادة منها أو يغير من طبيعتها ،أو يؤدي إلى اختالل التوازن الطبيعي بين عناصرها سواء بشكل مباشر أو غير مباشر. oتلوث البيئة :وجود مادة أو أكثر من املواد أو العوامل بكميات أو صفات معينة ملدة زمنية؛ تؤدي بطريق مباشر أو غير مباشر إلى اإلضرار بالبيئة. oالتدهور البيئي :إضرار شديد باألوساط البيئية بسبب استنزاف املوارد الطبيعية ،أو تدمير املوائل البيئية ،أو انقراض الحياة الفطرية ،أو تلوث األوساط البيئية وتدني مستوى جودة الهواء واملياه والتربة. oالحياة الفطرية :الكائنات الفطرية النباتية والحيوانية وموائلها. oاملوائل :مواقع تعيش أو تنمو أو تتكاثر فيها الكائنات الفطرية بشكل طبيعي ومترابط ومتكامل مع الظروف املحيطة. 83 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة والعشرون تحدد الجهة املختصة أنواع الكائنات الفطرية املهددة باالنقراض التي يحظر قتلها أو صيدها ،أو االتجار بها أو مشتقاتها أو منتجاتها. املادة السادسة والعشرون يحظر قتل الكائنات الفطرية الحيوانية الحية أو إيذاؤها .واستثناء من ذلك ،يجوز في حاالت محددة قتل تلك الكائنات ،وذلك وفقا ملا تبينه اللوائح. املادة الخامسة والثالثون يعد من املخالفات ألحكام النظام القيام بأي من األفعال اآلتية: -1إلقاء مياه الصرف أو أي مكونات سائلة -غير معالجة -أو تصريفها ،أو حقنها؛ في اآلبار الجوفية ،أو في أي وسط بيئي ،أو في أي منطقة من مناطق املنكشفات الصخرية للطبقات املائية؛ ألي سبب كان. -2إلقاء أو تصريف وسائط النقل البحري ألي من امللوثات الناتجة من مياه التوازن ،وبقايا الحمولة، والنفايات ،واملكونات السائلة ،وانحالل املواد املانعة اللتصاق الشوائب. -3التخلص من النفايات الخطرة في األوساط البيئية. -4االتجار بالكائنات الفطرية املهددة باالنقراض ومشتقاتها ومنتجاتها ،أو قتلها ،أو صيدها. 84 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثامنة والثالثون -1دون إخالل بما ورد في املادتين (األربعين) و(الثالثة واألربعين) من النظام ،وأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر؛ يعاقب كل من يخالف أيا من أحكام النظام واللوائح بواحدة أو أكثر من العقوبات اآلتية: أ -غرامة ال تزيد على ( )20٫000٫000عشرين مليون ريال. ب -تعليق الترخيص أو التصريح ملدة ال تتجاوز ستة أشهر. ج -إلغاء الترخيص أو التصريح. -3للجان -املشار إليها في الفقرة ( )2من املادة (التاسعة والثالثين) من النظام -ما يأتي: أ -فرض غرامة عن كل يوم يستمر فيه املخالف في مخالفته بعد تبليغه بقرار اللجنة ،على أن يبدأ احتساب هذه الغرامة من التاريخ الذي يحدده قرار اللجنة. ب -مضاعفة العقوبة -الواردة في الفقرتين الفرعيتين (أ) و(ب) من الفقرة ( )1من هذه املادة - املوقعة على املخالف في حالة تكرار املخالفة نفسها خالل سنة من تاريخ صيرورة قرار العقوبة السابقة نهائيا ،وذلك فيما عدا ما ورد في الفقرة ( )2من املادة (األربعين) من النظام. ج -تضمين القرار الصادر بالعقوبة النص على نشر ملخصه على نفقة املخالف في صحيفة محلية تصدر في مكان إقامته ،فإن لم يكن في مكان إقامته صحيفة ففي أقرب منطقة له ،أو نشره في أي وسيلة أخرى مناسبة ،وذلك بحسب نوع املخالفة املرتكبة وجسامتها وتأثيرها ،على أن يكون نشره بعد تحصن القرار بمض ي املدة املحددة نظاما أو كان الحكم الصادر في شأنه مكتسبا الصفة القطعية. د -الطلب من املحكمة املختصة الحكم بمصادرة املضبوطات محل املخالفة. املادة األربعون دون إخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على عشر سنوات وبغرامة ال تزيد على ( )30٫000٫000ثالثين مليون ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ كل من: -1يرتكب أيا من األفعال الواردة في املادة (الخامسة والثالثين) من النظام. 85 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -2يرتكب للمرة الثانية وما بعدها -خالل مدة سنة من ارتكابها للمرة السابقة -أي من األفعال اآلتية باملخالفة ألحكام النظام: أ -قطع األشجار أو الشجيرات أو األعشاب أو النباتات ،أو اقتالعها ،أو نقلها ،أو تجريدها من لحائها أو أوراقها أو أي جزء منها ،أو نقل تربتها أو جرفها ،أو االتجار بها. ب -قتل أي من الكائنات الفطرية الحيوانية الحية باملخالفة لحكم املادة (السادسة والعشرين) من النظام. املادة الحادية واألربعون دون إخالل بما ورد في املادة (الثالثة واألربعين) من النظام ،تتولى املحكمة املختصة النظر في املخالفات املشار إليها في املادة (األربعين) من النظام ،وإيقاع العقوبات املنصوص عليها فيها ،ويجوز لها ما يأتي: -1الحكم بمصادرة املضبوطات محل املخالفة. -2حجز السفينة التي يشتبه بمخالفتها ألحكام النظام واللوائح؛ ملدة ال تتجاوز (تسعين) يوما ،ولها كذلك الحكم بمصادرتها في حال ثبوت املخالفة. -3فرض غرامة عن كل يوم يستمر فيه املخالف في مخالفته بعد تبليغه بالحكم الصادر بالعقوبة ،على أن يبدأ احتساب هذه الغرامة من التاريخ الذي يحدده الحكم. -4مضاعفة الغرامة املوقعة على املخالف في حال تكرار املخالفة نفسها خالل سنة من تاريخ اكتساب الحكم الصادر بالعقوبة الصفة النهائية. -5تضمين الحكم الصادر بالعقوبة النص على نشر ملخصه على نفقة املخالف في صحيفة محلية تصدر في مكان إقامته ،فإن لن يكن في مكان إقامته صحيفة ففي أقرب منطقة له ،أو نشره في أي وسيلة أخرى مناسبة ،وذلك بحسب نوع املخالفة املرتكبة وجسامتها وتأثيرها ،على أن يكون النشر بعد اكتساب الحكم الصفة النهائية. 86 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة واألربعون يجب على املخالف إزالة اآلثار املترتبة على املخالفة وإعادة التأهيل ودفع التعويضات ،وذلك وفقا ملا تحدده اللوائح. 87 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الزراعة واملياه والثروات الحية نظام الثروة الحيوانية مرسوم ملكي رقم م 13 /وتاريخ 1424 / 3 / 10ه املادة األولى :يقصد بالعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املذكورة أمامها ،ما لم يقتض السياق غير ذلك: oالثروة الحيوانية :جميع أنواع الحيوانات والدواجن والطيور األليفة واملستأنسة . oالوزارة :وزارة البيئة واملياه والزراعة. oالوزير :وزير البيئة واملياه والزراعة. oاملرض الوبائي أو املعدي :أي من األمراض الوبائية أو املعدية املصنفة في القائمتين (أ ،ب) بحسب تصنيف منظمة الصحة الحيوانية وما يطرأ عليها من تعديالت . oكل ذي صلة بالثروة الحيوانية :األطباء واملساعدون البيطريون ،ومالكو الثروة الحيوانية، واملشرفون عليها ،والقائمون على رعايتها ،واملسؤولون عنها ،والعاملون في مراكز البحوث واملعاهد والجامعات ذات الصلة . الالئحة التنفيذية oالحظر :منع انتقال بعض أو كل من نوع أو أنواع من الثروة الحيوانية من املنطقة املصابة وحرصا على سالمة الثروة الحيوانية. باملرض أو إليها خوفا من انتشاره oاالندالع الوبائي :هو ظهور مرض وبائي في نوع أو أنواع من الثروة الحيوانية بصورة فجائية أو سريعة في منطقة معينة أو عدة مناطق. oاملشروع :أي نشاط إنتاج للثروة الحيوانية قائم على أسس تجارية ومرخص له من قبل الوزارة. oالتحصين اإلجباري :تحصين بعض أو كل نوع أو أنواع من الثروة الحيوانية للوقاية من املرض بصورة دورية وإلزامية حسب برامج التحصين التي تقررها الوزارة. oاملستحضرات البيطرية :يقصد بها اللقاحات واألمصال والهرمونات واملواد البيولوجية البيطرية واملبيدات والكيماويات البيطرية. 88 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oاإلضافات العلفية :هي املواد أو املستحضرات التي تستخدم في تغذية الحيوانات إما لتحسين خصائص العلف أو مكوناته أو تحسين بيئة الحيوان ومنتجاته أو للتقليل من األضرار عن مخلفاته. oاملنشأة البيطرية :العيادة أو املستشفى البيطري أو محل االتجار باللقاحات البيطرية أو مستودع االتجار باإلضافات العلفية. املادة التاسعة ال يجوز ألي فرد أو جهة في اململكة إرسال أي مادة أو عينة تتعلق بالثروة الحيوانية إلى خارج اململكة إلجراء الفحوصات املخبرية اال بعد موافقة الوزارة. الالئحة التنفيذية املادة السادسة والثالثون ال يجوز ألي فرد أو جهة في اململكة إرسال أي مادة أو عينة مخبرية تتعلق بأمراض الثروة الحيوانية إلى خارج اململكة إلجراء الفحوصات املخبرية عليها إال بعد الحصول على موافقة الوزارة الخطية على أن يتم تزويد الوزارة بالنتائج مباشرة. املادة العاشرة يجب على كل ذي صلة بالثروة الحيوانية عند االشتباه في اصابتها بأي مرض معد أو وبائي القيام بما يأتي: -1عزلها في مكان منفصل وبعيد عن الثروة الحيوانية السليمة ،وعدم التصرف فيها أو منتجاتها أو املخالطة لها ،سواء كانت حية أو مذبوحة أو ميتة. -2إبالغ الوزارة أو أقرب فرع لها فورا ،وخالل مدة أقصاها أربع وعشرون ساعة من اشتباهه باملرض. 89 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية املادة الثالثة والثالثون يجب على كل ذي صلة بالثروة الحيوانية عزل الحيوانات املصابة أو املشتبه بإصابتها باملرض في مكان منفصل وبعيدا عن الحيوانات األخرى السليمة ويمنع دخول األشخاص غير املختصين إلى أماكن تواجد الحيوانات املعزولة كما يجب اتخاذ كافة اإلجراءات واالحتياطات الالزمة ملنع انتقال املرض حسب اإلجراءات التي تعتمد من قبل اإلدارة املختصة بالوزارة. املادة الثانية عشرة ال يجوز التصرف بأي نوع من أنواع الثروة الحيوانية مصاب بأي مرض معد أو وبائي أو مخلفاته أو منتجاته أو األدوات املستخدمة في رعايته إال تحت إشراف الوزارة ووفقا ملا تحدده الالئحة. الالئحة التنفيذية املادة الثانية والثالثون ال يجوز لكل ذي صلة بالثروة الحيوانية بيع أو شراء أو هبة أو التصرف أو نقل أي نوع من أنواع الثروة الحيوانية مصابا أو مشتبه في إصابته بأي مرض سواء كان حيا أو مذبوحا أو أي ش يء من منتجاته أو مخلفاته أو املواد واملعدات املستخدمة في رعايته إال بعد التأكد من سالمته من الجهة املختصة بالوزارة بناء على شهادة طبية صادرة من طبيب بيطري معتمد. املادة الرابعة والثالثون ال يجوز لكل ذي صلة بالثروة الحيوانية التخلص من أي حيوان مصاب أو مشتبه بإصابته باملرض أو التصرف فيه في حالة نفوقه جزئيا أو كليا بالدفن أو الحرق أو أي وسيلة أخرى إال بمعرفة وإشراف الوزارة وبعد استكمالها لإلجراءات الالزمة ألغراض الفحص اإلكلينيكي واملخبري لألمراض الحيوانية. 90 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة عشرة دون إخالل بأي عقوبة أشد منصوص عليها في أنظمة أخرى ،يعاقب كل من تثبت مخالفته أي حكم من أحكام هذا النظام بعقوبة أو أكثر من العقوبات اآلتية: -1اإلنذار. -2غرامة مالية ال تقل عن ألف ريال وال تزيد على مليون ريال. -3وقف الترخيص بمزاولة النشاط ملدة ال تزيد على سنة. -4إلغاء الترخيص. -5السجن مدة ال تزيد على خمس سنوات. الالئحة التنفيذية املادة الحادية والخمسون دون اإلخالل بأي عقوبة اشد منصوص عليها في أنظمة أخرى ،يعاقب كل من تثبت مخالفته أي حكم من أحكام هذه الالئحة بعقوبة أو أكثر من العقوبات التالية: -1اإلنذار. -2غرامة مالية ال تقل عن ألف ريال وال تزيد عن مليون ريال. -3وقف الترخيص بمزاولة النشاط ملدة ال تزيد عن سنة. -4إلغاء الترخيص. -5السجن ملدة ال تزيد عن خمس سنوات. املادة الثانية والخمسون توقع عقوبة بما يتماش ى مع ما ورد في املادة (الحادية والخمسين) على كل ذي صلة بالثروة الحيوانية يقوم بإحدى املخالفات التالية (على سبيل املثال ال الحصر): -1عدم التبليغ الفوري لإلدارة املختصة بالوزارة أو ألقرب فرع لها عند االشتباه باملرض. -2عدم التخلص الصحي من الثروة الحيوانية النافقة وبقاياها. -3عدم التعاون مع الوزارة فيما يتعلق بتقديم املعلومات والتسهيالت املطلوبة ملكافحة األمراض الحيوانية. -4بيع أو شراء أو هبة أو نقل أو التصرف في الثروة الحيوانية املصابة أو املشتبه إصابتها باملرض سواء كانت حية أو مذبوحة أو أي ش يء من منتجاتها أو مخلفاتها دون الرجوع للوزارة. 91 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -5التراخي في اتخاذ اإلجراءات الوقائية عند حدوث اندالع وبائي وعدم عزل الثروة الحيوانية املريضة في مكان منفصل عن السليمة. -6نقل السائل املنوي من مزارع مصابة واستخدامه في تلقيح الثروة الحيوانية في مزارع أخرى. -7عدم التعاون مع الوزارة فيما يتعلق بالتسجيل الجبري للثروة الحيوانية. -8ذبح إناث الحيوانات دون الحصول على "إذن ذبح" صادر ومعتمد من الوزارة. -9إقامة مشروع إنتاج حيواني تجاري دون الحصول على ترخيص بذلك من قبل الوزارة. -10عدم االلتزام بالشروط واملواصفات الخاصة بترخيص مشروع الثروة الحيوانية. -11عدم االلتزام بإجراءات األمن الوقائي. -12عدم االلتزام بالبرامج التحصينية اإلجبارية التي تحددها الوزارة. -13تعطيل إجراءات إعدام الثروة الحيوانية وعدم االلتزام الكامل باالشتراطات الصحية الواردة للتخلص اآلمن من الثروة الحيوانية النافقة أو املعدمة. -14إرسال عينات للفحص املخبرى عن أمرض الثروة الحيوانية إلى مختبرات خارج اململكة بدون أخذ موافقة الوزارة الخطية. -15عدم االلتزام باملدد املحددة للحظر عند حدوث اندالعات وبائية. -16إدخال أو املساهمة في إدخال الثروة الحيوانية إلى اململكة بطرق غير مشروعة كالتهريب مثال. -17إدخال منتجات بيولوجية مثل امليكروبات الحية أو املضعفة أو اللقاحات أو األمصال أو مواد تشخيصية أو منتجات حيوانية إلى اململكة بدون أخذ موافقة الوزارة الخطية. -18استخدام الهرمونات بغرض زيادة اإلنتاج (الحليب ،اللحم) في الثروة الحيوانية. -19استخدام األدوية واملبيدات البيطرية ومحفزات النمو الغير مصرح بها. -20عدم التقيد بفترة االنسحاب الدوائي. -21استخدام منتجات الخنزير أو الدم ومنتجاته أو النجاسات كإضافات علفية في تغذية الثروة الحيوانية. -22عدم االلتزام بشروط فتح املنشآت البيطرية. -23عدم االلتزام بشروط تسجيل الشركات واملصانع وفروعها املنتجة للمستحضرات البيطرية. -24بيع األدوية أو اللقاحات أو املبيدات أو املواد أو األدوات البيطرية التي توزع من قبل الوزارة. 92 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة عشرة 12 يجوز التظلم من قرار اللجنة أمام ديوان املظالم خالل ستين يوما من تاريخ إبالغ القرار ملن صدر ضده قرار العقوبة ،وال يوقف تنفيذ عقوبة وقف الترخيص بمزاولة النشاط -التظلم من قرار العقوبة أمام ديوان املظالم. ويجوز تضمين قرار العقوبة النص على نشر منطوقه على نفقة املخالف في صحيفة محلية تصدر في مقر إقامته ،فإن لم تكن في مقره صحيفة ففي أقرب منطقة له ،أو نشره في أي وسيلة أخرى مناسبة ،وذلك بحسب نوع املخالفة املرتكبة وجسامتها وآثارها ،على أن يكون نشر القرار بعد تحصنه بمض ي املدة املحددة نظاما أو تأييده من قبل املحكمة املختصة. 12أضيفت عقوبة التشهير بموجب املرسوم امللكي رقم م 58 /وتاريخ 1437 / 9 / 16ه. 93 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الزراعة واملياه والثروات الحية نظام البحث العلمي البحري في املناطق البحرية التابعة للمملكة العربية السعودية مرسوم ملكي رقم م 12 /وتاريخ 1413 / 8 / 11ه املادة الثانية :ألغراض هذا النظام يقصد باملصطلحات اآلتية ما يلي: البحرية ،بما في oالبحث العلمي البحري :يعني كافة األنشطة العلمية والفنية التي تجري في املناطق ذلك التصوير والتسجيل ألغراض علمية ،والدراسات أو األبحاث املائية والبحث عن الثروات البحرية. oالسفينة :تعني كل عائمة بحرية تستخدم في أعمال البحث العلمي البحري وفق األنظمة املعمول بها دوليا. oالشخص :يعني الشخص الطبيعي أو الشخص االعتباري. البحرية :يعني اإلدخال املباشر أو غير املباشر ألية مواد أو طاقة ينجم عنها أو يحتمل oتلوث البيئة البحرية ،بما في ذلك صيد األسماك وغيرها ينجم عنها آثار مؤذية ،مثل اإلضرار باملوارد والحياة أن من أوجه االستخدام املشروعة للبحار ،والحط من نوعية قابلية مياه البحر لالستعماالت املختلفة. oالجهة املختصة :تعني إدارة املساحة العسكرية بوزارة الدفاع والطيران. املادة الثالثة البحرية ،حق خالص -1إن تنظيم البحث العلمي البحري والترخيص به وإجراءه ومراقبته في املناطق للمملكة. بناء على ترخيص صريح ، إال يصدر وفق األحكام -2ال يجري البحث العلمي البحري في املناطق البحرية الواردة بهذا النظام ،وبشرط: أ -أن يتم ذلك لألغراض السليمة وحدها. ب -عدم اإلضرار بوسائل االستخدام املشروعة األخرى للبحار. -3ال تشكل أنشطة البحث العلمي البحري في املناطق البحرية أساسا قانونيا أو فعليا ألية مطالبة بأي البحرية أو مواردها. جزء من البيئة 94 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة -1يجب على الجهة املختصة في اململكة عدم إعطاء املوافقة على إجراء البحث العلمي البحري من جانب دولة أخرى أو منظمة دولية مختصة ،أو أي شخص أجنبي آخر ،إذا تبين أن طالب الترخيص قدم معلومات غير صحيحة ،أو إذا كان سيترتب على إجراء البحث أي مما يلي على سبيل املثال: أ -التأثير املباشر على استكشاف واستغالل املوارد الطبيعية الحية أو غير الحية. ب -الحفر العميق فوق الجرف القاري. ج -استخدام املتفجرات التي تؤثر على الثروات الحية وغير الحية. البحرية. د -إدخال أشياء ضارة بالبيئة ه -إنشاء جزر صناعية أو منشآت أو تركيبات دائمة. البحرية. و -اإلخالل بحقوق اململكة فوق مناطقها -2تخضع أعمال البحث العلمي البحري الخاصة بالتنقيب عن البترول لألنظمة الخاصة بذلك. املادة السابعة املختصة أن يقترن بالتعهدات التالية: يجب لعرض طلب الترخيص على الجهة -1توفير أماكن مناسبة في سفينة أو سفن مشروع البحث العلمي البحري الستقبال من ترى الجهة املختصة اختياره ملصاحبة فريق البحث في عمله. -2تزويد الجهة املختصة بالتقارير األولية وبالنتائج واالستنتاجات النهائية بعد انتهاء العمل في مشروع تطلبه من بيانات وعينات ونتائج للبحث وتقويمها وتفسيرهااملختصة بكل ما البحث ،وتزويد الجهة وبدون مقابل. -3إخطار الجهة املختصة فورا بأي تغيير في برنامج البحث. -4إزالة منشآت أو معدات البحث إثر االنتهاء منه ،إال إذا اتفق على خالف ذلك. البحرية من أي تلوث أو تلف قد ينجم عن أعمال البحث. -5اتخاذ التدابير الالزمة لحماية البيئة -6عدم اإلضرار بما تقوم به اململكة أو ترخص به من أعمال كشف واستغالل الثروات الحية وغير البحرية. الحية في املناطق البحرية امل قررة وفق أنظمة اململكة ،وقواعد القانون الدولي السارية. -7احترام األنظمة -8احترام األنظمة الداخلية للمملكة. 95 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -9املحافظة على األشياء ذات الطابع األثري والتاريخي التي يعثر عليها في البحر وحمايتها وأن تخطر الجهة املختصة بأماكن وجودها بالتفصيل. -10عدم إعطاء أي معلومات أو بيانات أو نتائج إلى أية جهة أخرى إذا تم البحث العلمي البحري في املياه الداخلية أو البحر اإلقليمي إال بعد موافقة الجهات املختصة. املادة العاشرة يجب عند استخدام منشآت ومعدات البحث العلمي مراعاة ما يلي: -1أن تحمل منشآت ومعدات البحث العلمي البحري عالمات هوية تحدد الدولة املسجلة فيها أو الجهة الدولية التي تملكها ،وأن تكون مزودة بإشارات التحذير املناسبة واملتفق عليها دوليا لتأمين السالمة البحرية والجوية. املالحية الطرق امل قررة للمالحة الدولية. -2أال يترتب عليها اعتراض املادة الخامسة عشرة -1مع عدم اإلخالل بأية عقوبة أشد م قررة بموجب الشريعة اإلسالمية أو األنظمة املعمول بها في اململكة ،ومع عدم اإلخالل بأحكام القانون الدولي ،يعاقب من يخالف هذا النظام بالحبس مدة ال تزيد عن سنتين وبغرامة ال تقل عن مائتي ألف ريال سعودي ،أو بإحدى هاتين العقوبتين . للمصادرة في حاالت اإلخالل الجسيم بأحكام هذا النظام. محال -2يجوز أن تكون سفن البحث ومعداته -3يلتزم من يخالف هذا النظام وما تم االتفاق عليه بإزالة األضرار الناجمة عن هذه املخالفة ،فإذا لم يقم بذلك خالل ثالثين يوما من تاريخ إخطاره من الجهة املختصة ،يكون للمملكة إزالة هذه املخالفة على نفقة املخالف. املادة الثالثة عشرة ليس في هذا النظام ما يؤثر على الحقوق امل قررة للمملكة كدولة ساحلية وفقا لألعراف الدولية وغيرها من قواعد القانون الدولي األخرى ،وما تقض ي به األنظمة الداخلية السارية في اململكة. 96 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة عشرة ال يمنع نص املادة الخامسة عشرة حق اململكة في إثارة املسئولية القانونية الدولية ،ضد دولة أو منظمة البحرية خرقا لقواعد القانون الدولي ،وحقوق تصرفها في خصوص األبحاث العلمية للمناطق عتبر دولية ا اململكة والتزاماتها الدولية. املادة الثامنة عشرة يستثنى من تطبيق أحكام هذا النظام سفن األبحاث العلمية التابعة للمؤسسات العامة باململكة ،بشرط مراعاتها ألحكام األمن والسالمة والتلوث البحري املطبقة في اململكة. 97 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الزراعة واملياه والثروات الحية نظام صيد واستثمار وحماية الثروات املائية الحية في املياه اإلقليمية للمملكة العربية السعودية مرسوم ملكي رقم م 9/وتاريخ 1408 / 3 / 27ه املادة الثانية ال تجوز ممارسة الصيد أو الغوص في املياه اإلقليمية للمملكة إال بعد الحصول على ترخيص بذلك من وزارة البيئة واملياه والزراعة 13،وفقا للشروط التي يتم االتفاق عليها مع ك ل من وزارة الداخلية والهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها. املادة الخامسة لسفن الصيد أو الغوص األجنبية استخراج الثروات املائية الحية من املياه اإلقليمية للمملكة إال ال يجوز حدد بالترخيص أنواع الثروات بترخيص من وزارة البيئة واملياه والزراعة بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء ،وي املائية الحية املسموح باستخراجها ،واألماكن التي يجوز فيها ذلك .فإذا كانت السفن األجنبية املشار إليها فيكتفى بالترخيص لها من وزير الزراعة واملياه تعمل لحساب شركات أو مؤسسات وطنية تمارس مهنة الصيد فقط. املادة السادسة ال يجوز قطع األشجار أو األعشاب النامية على سواحل اململكة أو في الجزر التابعة لها ،أو نقل األتربة أو بيض الطيور والسالحف ،أو أية مواد عضوية منها ،أو القيام بردميات ساحلية إال بعد موافقة وزارة البيئة واملياه والزراعة على ذلك بالتنسيق مع الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها. 13تم تعديل اسم الوزارة بموجب األمر امللكي أ 133 /رقم وتاريخ 1437 / 7 / 30ه.. 98 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة 14 مع عدم اإلخالل بالعقوبات األشد املنصوص عليها في األنظمة واللوائح والقرارات األخرى ،يعاقب كل من يخالف أي حكم من أحكام هذا النظام أو لوائحه بالسجن مدة ال تزيد على ستة أشهر أو بغرامة ال تزيد على عشرة آالف ريال ،أو بالعقوبتين معا ،وذلك عن كل مخالفة. املادة العاشرة 15 يتم توقيع عقوبة الغرامة املنصوص عليها في املادة السابقة بقرار من وزير الزراعة واملياه ،فإذا رأى أن املخالفة من الجسامة بحيث ال يكتفى فيها بتوقيع الغرامة فعليه أن يحيلها إلى ديوان املظالم للفصل فيها. ويجوز تضمين قرار العقوبة النص على نشر منطوقه على نفقة املخالف في صحيفة محلية تصدر في مقر إقامته ،فإن لم تكن في مقره صحيفة ففي أقرب منطقة له ،أو نشره في أي وسيلة أخرى مناسبة ،وذلك بحسب نوع املخالفة املرتكبة وجسامتها وآثارها ،على أن يكون نشر القرار بعد تحصنه بمض ي املدة املحددة نظاما أو تأييده من قبل املحكمة املختصة. 14تنص املادة 122من الالئحة التنفيذية على مقدار الغرامات املفروضة على كل مخالفة دون التطرق للعقوبات السالبة للحرية. 15أضيفت عقوبة التشهير بموجب املرسوم امللكي رقم م 58 /وتاريخ 1437 / 9 / 16ه. 99 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الزراعة واملياه والثروات الحية نظام األعالف مرسوم ملكي رقم م 60 /وتاريخ 1435 / 9 / 23ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oالهيئة :الهيئة العامة للغذاء والدواء. oاملجلس :مجلس إدارة الهيئة. oالرئيس :الرئيس التنفيذي للهيئة. يعد لتغذية الحيوانات ،سواء أكان مادة واحدة ،أم مواد مخلوطة ،أم مصنعة ،أم oاألعالف :ما خاما ،أم مادة تدخل في تصنيع العلف أو تحضيره أو معالجته ،سواء كانت من شبه مصنعة ،أم مصادر نباتية أو حيوانية مصرح بها ،أو من األحياء املائية. oمكونات األعالف :عنصر أو مكون ألي مجموعة ،أو خليط يتألف منه العلف ،بما في ذلك اإلضافات العلفية؛ سواء أكانت هذه املكونات ذات أصل نباتي ،أم حيواني مصرح به ،أم أحياء مائية ،أم تتألف من مواد عضوية أو غير عضوية ،وسواء أكانت تحتوي على قيمة غذائية ضمن العلف أم ال. oالحيوانات :جميع الحيوانات -سواء املنتجة للغذاء أم غير املنتجة له -ويلحق بها األحياء املائية. oالتداول :املراحل التي تمر بها األعالف أو مكوناتها ،من اإلنتاج األولي حتى وصولها إلى املستفيد ،بما في ذلك استيرادها ،وتصديرها ،وتصنيعها ،وتحضيرها ،ومعالجتها ،وتعبئتها ،وتغليفها ،وتجهيزها، وتخزينها ،ونقلها ،وحيازتها ،وتوزيعها ،وعرضها ،وبيعها. oاإلضافات العلفية :املكونات التي تضاف بصورة متعمدة إلى العلف ألغراض تقنية ،أو لتحسين مذاقه ،أو لزيادة قيمته الغذائية ،أو لتحسين الكفاية اإلنتاجية للحيوان ،سواء احتوت هذه املكونات على قيمة غذائية أم ال. oمخاليط األعالف (بريمكس) :مخلوط من الفيتامينات أو األمالح املعدنية أو األحماض األمينية أو األنزيمات أو غيرها؛ بحسب ما تحدده الالئحة ،يضاف إلى املاء أو يحمل على مادة من أصل نباتي أو حيواني مصرح بها ،ويستخدم في تصنيع األعالف لتحسين كفايتها. oاملخلوق الحي :اإلنسان ،والحيوان ،والنبات. 100 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oاملنشأة :أي كيان نظامي تتم فيه إحدى مراحل التداول أو كلها. oبطاقة املنتج :بيان أو رمز أو عالمة تجارية أو صورة أو وصف للعلف أو عبوته ،سواء أكان مكتوبا، أم مطبوعا ،أم مرسوما ،أم معلما ،أم ملصقا ،أم محفورا ،أم مضغوطا ،أم مرفقا لحاوية ،أم غطاء ،أم غالفا. oالسحب :اإلجراء أو التدبير الذي تقوم به الهيئة لسحب األعالف من األسواق. oاالستدعاء :اإلجراء أو التدبير الذي تقوم به املنشأة الستعادة األعالف من األسواق ،ومنع تداولها. oاملمارسات الجيدة لإلنتاج :جزء من عملية ضمان الجودة التي تضمن بأن املنتجات تنتج على الدوام بطريقة منتظمة ووفق املعايير املحكمة للجودة؛ من أجل تحقيق الهدف من إنتاجها ،وفق املواصفات الفنية املعتمدة. oنظام التحكم في النقاط الحرجة :نظام حماية وتحكم في سالمة املنتجات الغذائية واألعالف ،من خالل السيطرة والتحكم في النقاط الحرجة التي قد تؤدي إلى خلل في عملية اإلنتاج ،وسالمة املنتج وجودته. oاللوائح الفنية :وثائق إلزامية تصف خصائص األعالف أو طرق إنتاجها وتصنيعها؛ بما فيها التعليمات املنظمة لذلك ،وتشمل املصطلحات ،والرموز ،والبيانات اإليضاحية ،والبطاقة الخاصة بالعلف ،وطريقة إنتاجه ،وتعبئته. oاملواصفات القياسية :وثيقة غير إلزامية تحتوي على متطلبات تصدقها الهيئة ،أو تتبناها. oتحليل األخطار :نهج علمي يهدف إلى تقويم مدى خطورة األعالف ،وطريقة التحكم في األخطار؛ من خالل ثالثة عناصر مترابطة هي :تقويم األخطار ،وإدارة األخطار ،واإلبالغ عن األخطار. الالئحة التنفيذية oاملخاطر :العوامل البيولوجية أو الكيميائية أو الفيزيائية أو غيرها التي توجد في األعالف ويمكن أن تسبب ضررا للحيوان عند تناولها. oالترخيص :وثيقة تصدرها الهيئة ملزاولة أي من األنشطة املتعلقة باألعالف. oامللوثات :املواد التي تؤدي إلى تلوث العلف ،سواء أكانت كيميائية (مثل :املعادن الثقيلة، والديوكسين ،واملبيدات) ،أو فيزيائية (مثل :األجسام الغريبة ،أو الحشرات) ،أو ميكروبية (مثل :الساملونيال ،وبكتيريا القولون) ،أو سموم فطرية وغيرها. oاملخلفات الحيوانية :وتشمل ما يلي: -1مخلفات املزارع الحيوانية( :زرق أو فرشة الدواجن ،سبلة الخيل ،روث األبقار واألغنام واملاعز والجمال ومخلفات الدواجن والصيصان النافقة والبيض الفاسد). 101 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -2مخلفات مسالخ الحيوانات الكبيرة والصغيرة( :الذبائح الكاملة أو اجزاء منها أو أعضائها املعدمة وغير الصالحة لالستهالك اآلدمي ،الجلود ،الشعر ،الصوف، القرون ،األظالف ،محتوى الكرش واألمعاء ،املثانة الرحم ،الدم ،الحيوانات النافقة، روث الحيوانات باملسالخ). -3مخلفات مسالخ الدواجن( :الذبائح الكاملة أو اجزاء منها أو أعضائها املعدمة وغير الصالحة لالستهالك اآلدمي ،الطيور النافقة ،زرق الدواجن ،الدم). oاملخلفات النباتية :وتشمل ما يلي: -1مخلفات من أصل نباتي وهي جميع املخلفات التي تنتج أثناء عمليات حصاد وجمع املحاصيل الزراعية أو أثناء إعدادها للتسويق مثل األتبان وعروش النباتات. -2مخلفات التصنيع الزراعي وهي التي تنتج بشكل عرض ي أو ثانوي أثناء عمليات حفظ أو تصنيع املحاصيل الزراعية مثل مخلفات طحن القمح. -3مخلفات الصناعات الغذائية مثل مصانع النشا والجلوكوز واستخالص الزيوت وغيرها. املادة الرابعة يجب قبل ممارسة أي نشاط في مجال األعالف -ماعدا نشاط الزراعة -الحصول على ترخيص من الهيئة؛ وفقا للشروط واملتطلبات التي تحددها الالئحة. الالئحة التنفيذية املادة الرابعة 1 / 4يجب الحصول على ترخيص من الهيئة قبل ممارسة أي من األنشطة التالية: أ -استيراد األعالف أو تصديرها. ب -تصنيع األعالف ،ويشمل :التحضير ،والتجهيز ،واملعالجة ،والتعبئة والتغليف. ج -التخزين ،والتوزيع ،والنقل ،والبيع. 102 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة يجب الحصول على موافقة الهيئة عند فسح األعالف املستوردة أو السماح بتصدير األعالف ،وذلك وفقا للشروط واإلجراءات التي تحددها الالئحة. املادة السادسة يجب على كل مختبر -يتعامل مع األعالف -الحصول على ترخيص من الهيئة وفق الشروط واملتطلبات التي تحددها الالئحة. املادة السابعة يجب الحصول على ترخيص من الهيئة قبل اإلعالن عن األعالف ،وذلك وفق الشروط واملتطلبات التي تحددها الالئحة. الالئحة التنفيذية املادة السابعة ال يجوز اإلعالن عن األعالف إال بعد الحصول على ترخيص من الهيئة وفق اللوائح الصادرة من الهيئة بهذا الشأن ،باإلضافة إلى الشروط واملتطلبات التالية: -1أن يكون العلف املراد اإلعالن عنه مسجال لدى الهيئة ،ومطابقا للوائح الفنية. -2أال يتضمن اإلعالن ما يخالف أحكام الشريعة اإلسالمية أو اآلداب العامة. -3أن تكون معلومات املادة اإلعالنية موثوقة ودقيقة وصادقة يمكن إثباتها. -4أن تكون البيانات التي تتضمنها املادة اإلعالنية متفقة مع محتوى بطاقة املنتج. -5أال يحمل اإلعالن ادعاء تغذويا أو صحيا يخالف اللوائح الفنية. -6أال يس يء اإلعالن إلى منتج آخر بشكل مباشر أو غير مباشر. -7أال يحمل اإلعالن أي معلومات مكتوبة أو صور أو مشاهد أو أي شكل آخر يؤدي إلى تضليل املستهلك ،بما في ذلك االدعاء باحتوائه على مكونات ال تدخل في تركيبته طبيعيا. -8أال يستخدم اسم أو شعار الهيئة بشكل مباشر أو غير مباشر. -9أن تكون صورة العلف املستخدمة في اإلعالن مطابقة للصورة الفعلية املتوفرة في السوق. 103 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة العاشرة على مصنعي األعالف االلتزام بما يأتي: -1عدم استخدام مخلفات املزارع الحيوانية أو املسالخ. -2عدم استخدام املخلفات النباتية إال وفقا للشروط والضوابط التي تحددها الالئحة. -3تطبيق مبدأ تحليل األخطار ونظام التحكم في النقاط الحرجة. املادة الحادية عشرة يجب على املزارع السمكية -التي تنتج أعالف التغذية السمكية -عدم تداول ما تنتجه من األعالف التي تحتوي على مخلفات املزرعة خارج نطاقها إال على صورة مسحوق السمك ،وفقا ملا تحدده الالئحة. الالئحة التنفيذية املادة الحادية عشرة 1 / 11تشمل املزارع السمكية املزارع التي تربى فيها األسماك البحرية ،وأسماك املياه العذبة ،والقشريات والقواقع والرخويات ،والنباتات املائية. 2 / 11تعامل الوحدة املنتجة ألعالف التغذية السمكية داخل املزرعة السمكية معاملة منشأة من حيث تطبيق أحكام النظام وهذه الالئحة. 3 / 11يجب أن يكون مسحوق السمك الذي يتم إنتاجه داخل املزرعة السمكية مطابقة للوائح الفنية. املادة الثانية عشرة يجب على املنشأة ما يأتي: -1تسجيل منتجاتها من األعالف لدى الهيئة ،وفقا ملا تحدده الالئحة. -2استيفاء جميع املتطلبات املنصوص عليها في النظام والالئحة ،وتطبيق قواعد املمارسة الجيدة في اإلنتاج. -3أن تكون قادرة على التعرف على مصدر األعالف التي تحت إشرافها ،وأن تكون قادرة على تحديد املنشآت التي تمدها به ،وتزويد الهيئة باملعلومات املطلوبة إذا تطلب األمر ذلك. -4عدم تجاوز الحدود القصوى املسموح بها من اإلضافات العلفية التي تحددها الالئحة. 104 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة عشرة تحظر إضافة أي دواء أو إضافة علفية لتنشيط عملية الهضم أو التمثيل الغذائي والنمو لألعالف ،إال في املنشآت املرخص لها حسب ما تحدده الالئحة. الالئحة التنفيذية املادة الثالثة عشرة ال يجوز ألي منشأة إضافة أي دواء أو إضافة علفية بهدف تنشيط عملية الهضم أو التمثيل الغذائي والنمو؛ ما لم يكن ترخيصها بتضمن ذلك ،وفقا للضوابط واالشتراطات التالية: -1أن تكون املنشأة مجهزة باملعدات واآلالت التي تمكنها من خلط اإلضافات العلفية بتراكيز ضئيلة. -2عدم إضافة أي دواء ما لم يكن مرخصا بإضافته. -3عدم إضافة أي إضافة علفية ما لم يكن مرخصا بإضافتها. -4مراعاة أنواع الحيوانات وفئاتها العمرية املستهدفة ،والنسب املقررة لكل منها. املادة الخامسة عشرة ال يجوز تداول األعالف أو مكوناتها في الحاالت اآلتية: -1إذا كانت تحتوي على مواد أو إضافات أو مكونات محظورة. -2إذا كانت ضارة بالبيئة أو الصحة ،أو غير صالحة لالستهالك. -3إذا كانت مخالفة لالشتراطات واملتطلبات التي تفرضها الهيئة. -4إذا كانت مغشوشة ،أو تنطوي على خداع أو تضليل. -5إذا قررت الهيئة سحبها ،أو طلبت استدعاءها من السوق ،أو حظرت تداولها. -6إذا لم تكن مسجلة لدى الهيئة. الالئحة التنفيذية املادة الخامسة عشرة 1 / 15تحدد الهيئة املواد واإلضافات واملكونات التي تحظر إضافتها إلى األعالف. 2 / 15تكون األعالف ضارة بالبيئة أو الصحة أو غير صالحة لالستهالك في أي من الحاالت اآلتية: 105 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أ -احتواؤها على أي مادة سامة أو تسبب ضررا على صحة اإلنسان أو الحيوان أو الصحة العامة. ب -احتواؤها على إضافات علفية أو ملوثات بنسب أعلى من املسموح به. ج -احتواؤها على مواد محظورة. د -انتهاء مدة صالحيتها. ه -تداولها أو تخزينها في بيئة أو ظروف غير مطابقة الشتراطات التداول أو التخزين. و -تعبئتها في عبوات مصنعة من مواد غير مطابقة لالشتراطات الفنية واملواصفات القياسية. ز -أي حالة أخرى تحددها الهيئة. 3 / 15تكون األعالف مغشوشة أو تنطوي على خداع أو تضليل في أي من الحاالت اآلتية: أ -احتواؤها على إضافات علفية غير مسموح باستخدامها في اعالف حيوانات غير مستهدفة. ب -تعديل في أي من مكوناتها أو إجراء أي تغيير فيها دون بيان ذلك في بطاقة املنتج. ج -احتواؤها على أي مادة تقلل من قيمتها الغذائية. د -إدخال تعديل على تاريخ صالحيتها. ه -تداولها بدون أن تحتوي على بطاقة املنتج. و -إضافة فئات وأجناس حيوانية غير مشمولة في البطاقة املسجلة لدى الهيئة. ز -تغيير في شكل أو لون العبوة أو البطاقة. ح -أي حالة أخرى تحددها الهيئة. 4 / 15ال يجوز تداول األعالف أو مكوناتها في حال قررت الهيئة سحبها أو أمرت باستدعائها ،أو حظرت تداولها ،وفقا ألحكام النظام وهذه الالئحة. املادة السادسة عشرة يجب عند تداول األعالف التقيد بما يأتي: -1وضع بطاقة املنتج ،وفقا ملا تحدده الالئحة. -2أن يضع منتجو مواد العلف الخام واإلضافات العلفية ومستوردوها جميع اشتراطات النقل والتخزين على ملصق يثبت على تلك املواد. -3عدم نقل وتخزين مواد العلف الخام واإلضافات العلفية في وسائل أو أماكن سبق أن استخدمت لنقل أو تخزين أي مادة قد تؤثر على جودتها ،أو سالمتها. 106 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -4عدم تداول اإلضافات العلفية وإضافتها بصورة متعمدة إلى األعالف إال بعد تسجيلها من قبل الهيئة، وتحدد الالئحة إجراءات التسجيل والترخيص. -5عدم تداول مخاليط األعالف (بريمكس) إال بعد استيفائها لالشتراطات التي تحددها الالئحة. الالئحة التنفيذية املادة السادسة عشرة يجب عند تداول األعالف التقيد بما يلي: -1وضع بطاقة املنتج ي مكان بارز ال يمكن إزالته أو طمسه أو العبث به أو تغييره وأن تكون بطاقة املنتج مطابقة للوائح الفنية الخاصة ببطاقة املنتج العلفي. -2قيام منتجي مواد العلف الخام واإلضافات العلفية ومستورديها بوضع ملصق خاص على تلك املواد ،يتضمن -بشكل واضح ومقروء -اشتراطات النقل والتخزين؛ وفقا لتوصيات املنشأة املنتجة ،وبما يتناسب مع طبيعة املنتج والظروف البيئية السائدة ،ويجب أن يكون امللصق غير قابل لإلزالة أو الطمس أو العبث به أو تغييره. -3االلتزام -عند نقل وتخزين مواد العلف الخام واالضافات العلفية -بما يلي: أ -التأكد من نقلها وتخزينها في وسائل أو أماكن مناسبة لطبيعتها. ب -عدم وجود أي آثار أو بقايا -في تلك الوسائل أو األماكن -ملواد يحتمل أن تؤثر على جودتها أو سالمتها. -4االلتزام بتسجيل اإلضافات العلفية قبل تداولها أو إضافتها بصورة متعمدة إلى األعالف ،وذلك وفقا ملا يأتي: أ -أن تكون من اإلضافات املسموح بها. ب -تسجيل كل إضافة علفية على حدة. ج -أن يكون تسجيل اإلضافة العلفية ملنشاة مرخص لها. -5يشترط لتداول مخاليط األعالف (بريمكس) ما يأتي: أ -أن تكون مسجلة. ب -أن يكون تداولها ملنشآت مرخص لها. ج -أن تستخدم خالل فترة الصالحية. د -أن يتم نقلها وتخزينها وفقا الشتراطات ومعايير فنية محددة من املنشأة املنتجة. 107 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة والعشرون يجب على املسؤولين والعاملين في املنشأة تمكين مفتش ي الهيئة من أداء عملهم وعدم إعاقتهم ،وتقديم جميع التسهيالت واملعلومات والوثائق والعينات املطلوبة. الالئحة التنفيذية املادة السابعة والعشرون على املسؤولين والعاملين في املنشاة تسهيل عمل مفتش ي الهيئة وعدم إعاقتهم .وللمفتش -بعد إبراز ما يثبت صفته ،ودون حصر -ما يأتي: -1دخول املنشأة وتفتيشها ومرافقها وما يلحق بها من مستودعات وأماكن تخزين ووسائل نقل وغيرها ،وله طلب فتح املغلق منها. -2االطالع على املستندات والوثائق واملعلومات الخاصة باملنشاة ومنتجاتها. -3ضبط إفادة العاملين -إذا اقتض ى األمر -أو استدعاؤهم لضبط إفاداتهم. -4تحرير محضر ضبط في حالة وجود مخالفة ،أو إذا اقتض ى األمر ذلك. -5إغالق املنشاة -أو أي جزء ملحق بها -في حالة عدم تمكينه من الدخول ملباشرة عمله؛ إلى حين تمكينه من ذلك. املادة الثانية والثالثون -1مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها أي نظام آخر ،يعاقب مرتكب أي مخالفة ألحكام هذا النظام أو الئحته بواحدة أو أكثر من العقوبات اآلتية: أ -غرامة ال تزيد على مليون ريال. ب -املنع من ممارسة أي عمل متعلق باألعالف ،وذلك ملدة ال تتجاوز مائة وثمانين يوما. ج -إلغاء الترخيص الصادر من الهيئة. -2تجوز مضاعفة العقوبة في حالة تكرار املخالفة خالل ثالث سنوات من تاريخ صدور قرار العقوبة في املخالفة السابقة لها. -3إذا كانت املخالفة تتمثل في التسبب عمدا في تداول منتج علفي ضار بالصحة أو مغشوش أو ممنوع؛ فتكون العقوبة السجن مدة ال تزيد على عشر سنوات ،أو غرامة ال تقل عن مليون ريال ،وال تزيد على عشرة ماليين ريال ،أو بهما معا ،باإلضافة إلى تطبيق أي من العقوبات املنصوص عليها في الفقرتين (ب) و (ج) من الفقرة ( )1من هذه املادة. 108 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -6يجوز نشر الحكم أو القرار املكتسب للقطعية على نفقة املخالف في ثالث صحف محلية ،يراعى في تحديدها مقر املنشأة ،ومكان وقوع املخالفة. الالئحة التنفيذية املادة الثانية والثالثون 1 / 32مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها أي نظام آخر ،يعاقب مرتكب أي مخالفة ألحكام النظام أو هذه الالئحة بواحدة أو أكثر من العقوبات املنصوص عليها في الفقرة ( )1من املادة (املادة الثانية والثالثين) من النظام. 109 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الزراعة واملياه والثروات الحية قانون (نظام) املستحضرات البيطرية بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية مرسوم ملكي رقم م 17 /وتاريخ 1435 / 2 / 24ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق غير ذلك: oشركة املستحضرات البيطرية :الجهة املالكة لواحد أو أكثر من مصانع املستحضرات البيطرية أو تملك حق تصنيع و/أو تسويق املستحضر البيطري واملرخص لها بالعمل. oمصنع األدوية البيطرية :املنشأة التي يتم فيها تصنيع املستحضرات البيطرية وفق أسس املمارسة الجيدة للتصنيع الدوائي ( ) cGMPالتي تقرها الجهة املختصة. oاملستحضر البيطري :مادة أو تركيبة مواد تستخدم للعالج أو الوقاية من املرض للحيوان أو التي تستخدم لتشخيص حاالت مرضية ،أو إلرجاع أو إصالح ،أو تغيير الوظائف الفسيولوجية في الحيوان. الالئحة التنفيذية oالترخيص :وثيقة تصدرها الجهة املختصة ترخص بموجبها ملصانع ومستودعات االتجار باملستحضرات البيطرية بالجملة. oاملستحضر البيطري املغشوش :ما تعمد تغيير محتواه أو هيئته أو مصدره سواء احتوى على املكونات نفسها أو على مكونات خاطئة ،أو كان دون مكونات ،أو احتوى على مكونات غير فعالة ،أو مكونات فعالة غير كافية ،أو عبوات مزيفة ،أو مواد ملوثة ،ويشمل ذلك املستحضرات ذات األسماء التجارية والجنيسة. oاملستحضر البيطري الفاسد :املستحضر البيطري املستحضر البيطري الذي تغيرت صفاته ،بحيث أصبح غير صالح لالستعمال. oالدعاية أو اإلعالن :أي بيان سواء كان مكتوبا او مقروءا أو مسموعا أو مرئيا أو خالفه يقصد منه الدعاية أو اإلعالن املباشر أو غير املباشر ألي مستحضر بيطري. 110 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة يجب على شركات ومصانع املستحضرات البيطرية املحلية الحصول على ترخيص من الجهة املختصة وفقا للشروط واملتطلبات التي تحددها الالئحة التنفيذية لهذا القانون (النظام). املادة السابعة والعشرون يعد مخالفا ألحكام هذا القانون (النظام) كل من ارتكب أي من األفعال اآلتية: -1خدع أو غش في املستحضر البيطري أو شرع في ذلك. -2باع أو حاز أو صنع أو ركب مستحضرا بيطريا مغشوشا أو فاسدا أو منتهي الصالحية أو مخالفا لبيانات املستحضر. -3أدخل أو نقل أو خزن مستحضرا بيطريا غير مسجل أو مغشوشا أو فاسدا أو منتهي الصالحية أو حاول إدخال أي من ذلك. -4استعمل معلومات غير صحيحة للترويج للمستحضر البيطري ،سواء على املستحضر أو في الدعاية واإلعالن عنه. -5أدخل أو حاول إدخال عبوات أو أغلفة املستحضر بيطري معين بقصد الغش. -6صنع أو طبع أو حاز أو باع أو عرض عبوات أو أغلفة املستحضر بيطري معين بقصد الغش. -7استورد أو صدر أو اعاد تصدير أو صنع أو سوق أو باع أو خزن أو عرض املستحضر البيطري لحسابه أو لحساب الغير باملخالفة ألحكام هذا القانون (النظام) أو الئحته. -8قدم معلومات غير صحيحة متعلقة باملستحضر البيطري ،أو امتنع عن تقديم معلومات تم طلبها من الجهة املختصة. -9عدم االلتزام بالقرارات التي صدرت من الجهة املختصة تنفيذا لهذا القانون (النظام) والئحته. -10كل من باع أو روج مستحضر بيطري من غير املرخص لهم ببيعها. 111 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثون يعاقب كل من يخالف أي من احكام هذا القانون (النظام) أو الئحته بواحدة أو أكثر من العقوبات التالية: -1الغرامة املالية بقيمة ال تزيد على خمسة ماليين ريال سعودي أو ما يعادلها من العملة الوطنية في الدولة. -2إغالق املصنع أو املستودع لحين تصحيح املخالفة. -3إلغاء ترخيص املصنع أو املستودع. -4السجن ملدة ال تزيد عن خمس سنوات. ويجوز مضاعفة العقوبة في حالة تكرار ارتكاب املخالفة. 112 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة اإلعالم والثقافة والنشر نظام عقوبات نشرالوثائق واملعلومات السرية و إفشائها مرسوم ملكي رقم م 35 /وتاريخ 1432 / 5 / 8ه املادة األولى أ -يقصد بالوثائق السرية :األوعية بجميع أنواعها ،التي تحتوي على معلومات سرية يؤدي إفشاؤها إلى اإلضرار باألمن الوطني للدولة أو مصالحها أو سياساتها أو حقوقها ،سواء أنتجتها أجهزتها املختلفة أو استقبلتها. ب -يقصد باملعلومات السرية :ما يحصل عليه املوظف -أو يعرفه بحكم وظيفته -من معلومات يؤدي إفشاؤها إلى اإلضرار باألمن الوطني للدولة أو مصالحها أو سياساتها أو حقوقها. ج -تحدد الئحة الوثائق السرية وقوائمها ،التي يصدرها املركز الوطني للوثائق واملحفوظات -بالتنسيق مع الجهات ذات العالقة -أسماء هذه الوثائق ،ودرجات سريتها ،وموضوعاتها. الئحة االطالع على الوثائق واملحفوظات وتداولها الصادرة باألمرالسامي رقم / 595م وتاريخ 1421/5/10ه املادة الرابعة تصنف درجات سرية الوثائق واملحفوظات على النحو التالي: أ -وثائق ومحفوظات سرية للغاية :وهي الوثائق واملحفوظات التي تؤدي معرفة بياناتها للغير إلى اإلضرار بأمن الدولة .ومن أنواع هذه الوثائق :وثائق الخطط العسكرية ،وكميات األسلحة، وأنواعها ومواقعها .وال يجوز عادة االطالع على هذه الوثائق خالل مدة حظرها إال من قبل كبار املسؤولين املعنيين بمثل هذه الوثائق ،أو املحاكم املعنية بالنظر في قضايا أمن الدولة ،وبالقدر الضروري للفصل في هذه القضايا. ب -وثائق ومحفوظات سرية جدا :وهي الوثائق واملحفوظات التي يؤدي إفشاء بياناتها إلى اإلضرار باملصالح العامة أو الخاصة ،ومن أنواع هذه الوثائق :الوثائق املتعلقة باألسرار اإلدارية ،والوثائق املتعلقة باألسرار الصناعية ،والوثائق املتعلقة باألسرار التجارية .وال يتم االطالع عليها مدة حظرها إال من قبل املختصين. 113 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ج -وثائق ومحفوظات سرية :وهي الوثائق واملحفوظات التي تتعلق بمواضيع أو قضايا فردية ،يترتب على إفشائها تأثيرات سيئة على الحياة االجتماعية للجماعات أو األفراد .ومن أنواع هذه الوثائق: وثائق التحقيقات واألحكام املتعلقة بقضايا األفراد. وال يتم االطالع على هذه الوثائق إال من قبل املختصين. املادة الخامسة يجوز االطالع على الوثائق واملحفوظات السرية الواردة في املادة (الرابعة) أعاله من قبل الباحثين والدارسين وفقا للضوابط التالية: أ -أن تكون هذه الوثائق واملحفوظات محتوية على بيانات أو معلومات صالحة للبحوث والدراسات في املوضوعات املراد بحثها بما يثري البحث العلمي ويساعد على التغلب على اآلثار السلبية للقضايا املدروسة. ب -إزالة أسماء األشخاص الواردة في صور الوثائق التي يزود بها الباحثون أو الدارسون قبل تمكينهم من االطالع عليها. ج -أن تكون مدة حظر الوثيقة -ذات الحظر املؤقت -قد انتهت. د -أن يكون الباحث أو الدارس ممن يعرف له مكانه العلمي في مجال بحثه ،أو يحضر خطابا رسميا من الجهة املشرفة على بحثه ،أو الجهة التي يتبع لها. ه -أن يشار في مصادر البحث إلى هذه الوثائق ومكان وجودها. و -أن يزود املركز الوطني للوثائق واملحفوظات بثالث نسخ من هذا البحث يتم إيداعها في مكتبة املركز. املادة الثانية يحظر على أي موظف عام أو من في حكمه -ولو بعد انتهاء خدمته -نشر أي وثيقة سرية أو إفشاء أي معلومة سرية حصل عليها أو عرفها بحكم وظيفته وكان نشرها أو إفشاؤها ال يزاالن محظورين. 114 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة يعد في حكم املوظف العام في تطبيق أحكام هذا النظام: -1من يعمل لدى الدولة أو لدى أحد األجهزة ذات الشخصية املعنوية العامة ،سواء أكان يعمل بصفة دائمة أو مؤقتة. -2من تكلفه جهة حكومية أو أي سلطة إدارية أخرى بأداء مهمة معينة. -3من يعمل لدى الشركات أو املؤسسات الفردية ،التي تقوم بإدارة املرافق العامة أو تشغيلها أو صيانتها ،أو تقوم بمباشرة خدمة عامة ،وكذلك من يعمل لدى الشركات التي تساهم الدولة في رأس مالها. -4املحكم أو الخبير الذي تعينه الحكومة أو أي هيئة لها اختصاص قضائي. -5رؤساء مجالس إدارات الشركات املنصوص عليها في الفقرة ( )3من هذه املادة وأعضاؤها. املادة الرابعة يحظر إخراج الوثائق السرية من الجهات الحكومية ،أو تبادلها مع الغير بأي وسيلة كانت ،أو االحتفاظ بها في غير األماكن املخصصة لحفظها ،وتحظر طباعتها أو نسخها أو تصويرها خارج الجهات الحكومية؛ إال وفق ضوابط يصدرها املركز الوطني للوثائق واملحفوظات. املادة الخامسة مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد مقررة نظاما ،يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على عشرين سنة أو بغرامة ال تزيد على مليون ريال أو بهما معا ،كل من: -1نشر وثائق أو معلومات سرية أو أفشاها. -2دخل أو شرع في الدخول إلى أي مكان أو موقع غير مأذون له الدخول فيه؛ بقصد الحصول على وثائق أو معلومات سرية. -3حصل بأي وسيلة غير مشروعة على وثائق أو معلومات سرية. 115 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -4حاز أو علم -بحكم وظيفته -وثائق أو معلومات رسمية سرية فأفشاها أو أبلغها أو نشرها دون سبب مشروع مصرح به نظاما. -5أتلف -عمدا -وثائق سرية أو أساء استعمالها وهو يعلم أنها تتعلق بأمن الدولة أو بأي مصلحة عامة، وذلك بقصد اإلضرار بمركز الدولة العسكري أو السياس ي أو الدبلوماس ي أو االقتصادي أو االجتماعي. -6أخل باملحافظة على سرية املعلومات والوثائق. املادة السادسة يعاقب كل من اشترك في أي من الجرائم الواردة في هذا النظام بالعقوبة املنصوص عليها في املادة (الخامسة)، ويعد شريكا في الجريمة كل من اتفق أو حرض أو ساعد على ارتكابها مع علمه بذلك إذا ارتكبت الجريمة بناء على هذا االتفاق أو التحريض أو املساعدة. املادة السابعة يراعى عند تطبيق العقوبة الواردة في املادة (الخامسة) من هذا النظام؛ التناسب بين الجريمة والعقوبة ،مع مراعاة الظروف املخففة واملشددة للعقوبة ،ويعد من الظروف املشددة ما يلي: -1إذا ارتكبت الجريمة في زمن الحرب. -2إذا ارتكبت الجريمة ملصلحة دولة أجنبية ،أو ألحد ممن يعملون ملصلحتها بأي صورة وعلى أي وجه وبأي وسيلة ،سواء بطريق مباشر ،أو غير مباشر. -3إذا كانت الوثيقة أو املعلومة مهمة وذات درجة سرية عالية. -4إذا كان الضرر الذي أصاب الدولة بسبب إفشاء الوثيقة أو املعلومة السرية جسيما. -5إذا ارتكبت الجريمة بقصد اإلضرار بالدولة. -6إذا ارتكب الجريمة من يشغل وظيفة ذات طابع سري. -7إذا ارتكب الجريمة من يشغل وظيفة عليا. 116 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة اإلعالم والثقافة والنشر نظام حماية حقوق املؤلف مرسوم ملكي رقم م 41 /وتاريخ 1424 / 7 / 2ه املادة األولى :يقصد بالعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املذكورة أمامها ،ما لم يقتض السياق غير ذلك: oاملصنف :أي عمل أدبي ،أو علمي ،أو فني. oاملصنف املشترك :املصنف الذي يشترك في وضعه شخصان أو أكثر من األشخاص الطبيعيين أو املعنويين سواء أمكن فصل إسهام كل منهم في العمل أم لم يمكن ذلك. oاملصنف الجماعي :املصنف الذي يشترك في وضعه جماعة بتوجيه من شخص طبيعي أو معنوي يتكفل بنشره تحت إدارته ،أو باسمه ،ويندمج عمل املشتركين فيه في الهدف العام الذي قصد إليه هذا الشخص الطبيعي ،أو املعنوي بحيث ال يمكن فصل عمل كل من املشتركين وتمييزه على حدة. oاملصنف السمعي :أي تثبيت سمعي ألداء أو صوت معين مهما كانت طريقة التثبيت. oاملصنف السمعي البصري :أي مصنف معد للسمع والنظر في آن واحد ،يتكون من مجموعة من الصور املترابطة واملصحوبة بأصوات واملسجلة على دعامة مالئمة ،ويعرض بواسطة أجهزة مناسبة. استنادا إلى مصنف آخر سابق له. oاملصنف املشتق :كل مصنف يوضع oاملؤلف :هو الشخص الذي ابتكر املصنف. oاملؤدون :هم األشخاص الذين يمثلون ،أو يلقون ،أو ينشدون ،أو يلعبون أدوا را ،أو يشتركون باألداء بأي طريقة أخرى في املصنفات األدبية أو الفنية. oالنسخ :إنتاج نسخة ،أو أكثر من أحد املصنفات األدبية ،أو الفنية ،أو العلمية على دعامة مادية، بما في ذلك أي تسجيل صوتي ،أو بصري. oالتراث الشعبي (الفولكلور) :يقصد به جميع املصنفات األدبية ،أو الفنية ،أو العلمية التي يفترض أنها ابتكرت في األراض ي السعودية ،وانتقلت من جيل إلى جيل ،وتشكل جزءا من التراث الثقافي أو الفني التقليدي السعودي. oاإلذاعة :بث مصنف أو أداء أو تسجيل صوتي أو بصري للجمهور بالطرق السلكية أو الالسلكية أو أي وسيلة ناقلة لكي يستقبلها الجمهور ،بما في ذلك البث باألقمار الصناعية. 117 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oاللجنة :اللجنة املختصة للنظر في املخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام هذا النظام. oالوزارة :وزارة الثقافة واإلعالم الالئحة التنفيذية oحق ملكية املؤلف :هو مجموعة املصالح املعنوية واملادية التي تثبت للشخص على مصنفه. oاملؤلف :كل مبدع ابتكر بجهده أيا من املصنفات األدبية أو الفنية أو العلمية مثل األديب أو الشاعر أو الرسام أو املوسيقي أو غير هؤالء من الفنانين ،وفقا للقالب الذي يفرغ فيه التعبير. oاالبتكار :الطابع الشخص ي الذي يعرضه املؤلف في مصنفة الذي يعطي املصنف تميزا وجدة ،ويبرز املصنف من خالل مقومات الفكرة التي عرضها أو الطريقة التي اتخذها لعرض هذه الفكرة. oاالعتداء على حق املؤلف :أي استعمال غير مسموح به للمصنف من صاحب الحق ومخالفا لتعليمات االستخدام التي يحددها صاحب الحق أو ارتكاب مخالفة أو أكثر من املخالفات املنصوص عليها في النظام وهذه الالئحة. oاملصنف :هو اإلنتاج األدبي أو العلمي أو الفني املبتكر مهما كان نوعه أو أهميته أو طريقة التعبير عنه أو الغرض من تأليفه. oاملصنفات األدبية :املصنفات التي يعبر عنها بالكلمات أيا كان محتواها ،وهي إما أن تكون مكتوبة أو شفهية. oاملصنفات الفنية :املصنفات التي تخاطب الحس الجمالي للجمهور كالرسم أو التلوين أو الحركة أو الصوت أو الصورة أو املشاهدة أو املوسيقى. oفنانو األداء :املمثلون والعازفون واملغنون والراقصون واملنشدون ،وغيرهم من الذين يؤدون عمال فنيا من مصنفات أدبية أو فنية بصورة أو أخرى. oاملنتج :الشخص الطبيعي أو االعتباري الذي يبادر بوضع املصنف الفني السمعي أو السمعي املرئي على دعامة مادية بغرض عرضها للجمهور تحت مسئوليته املالية. oالنشر :نقل املصنف أو إيصاله بأسلوب مباشر أو غير مباشر إلى الجمهور أو استخراج نسخ أو صور منه أو من أي جزء من أجزائه يمكن قراءتها أو رؤيتها أو سماعها أو أدائها. oالهيئة :الهيئة السعودية للملكية الفكرية 118 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية يحمي هذا النظام املصنفات املبتكرة في اآلداب والفنون والعلوم ،أيا كان نوع هذه املصنفات ،أو طريقة التعبير عنها ،أو أهميتها ،أو الغرض من تأليفها؛ مثل: -1املواد املكتوبة كالكتب والكتيبات ،وغيرها. شفهيا كاملحاضرات ،والخطب ،واألشعار ،واألناشيد ،وما يماثلها. -2املصنفات التي تلقى -3املؤلفات املسرحية ،والتمثيليات ،واالستعراضات ،ونحو ذلك من العروض التي تؤدى بالحركة ،أو بالصوت ،أو بهما معا. خصيصا لتذاع أو تعرض بواسطة اإلذاعة. -4املصنفات التي تعد -5أعمال الرسم ،وأعمال الفن التشكيلي ،والعمارة ،والفنون الزخرفية ،والحياكة الفنية ،ونحوها. -6املصنفات السمعية ،والسمعية البصرية. -7أعمال الفنون التطبيقية سواء أكانت حرفية أم صناعية. -8أعمال التصوير الفوتوغرافي ،أو ما يماثله. -9الصور التوضيحية ،والخرائط الجغرافية ،والتصاميم ،واملخططات ،والرسوم (الكروكية) ،واألعمال التشكيلية املتصلة بالجغرافيا ،والطبوغرافيا ،وفن العمارة والعلوم. -10املصنفات املجسمة املتعلقة بالجغرافيا ،أو الطبوغرافيا ،أو العمارة ،أو العلوم. -11برمجيات الحاسب اآللي. متميزا بطابع ابتكاري ،ولم يكن لفظا جاريا للداللة -12تشمل الحماية كذلك عنوان املصنف إذا كان على موضوع املصنف. الالئحة التنفيذية املادة الثانية تعد املصنفات التالية متمتعة بالحماية: -1املصنفات املسرحية أو املسرحيات املوسيقية. -2املصنفات التي تؤدى بحركات أو خطوات فنية ،والتمثيليات اإليمائية. -3املصنفات السينمائية أو التي يعبر عنها بأسلوب مماثل لألسلوب السينمائي. -4املصنفات الخاصة بالنحت وبالحفر وبالطباعة على الحجر. -5املصنفات الفوتوغرافية أو ما يعبر عنه بأسلوب مماثل لألسلوب الفوتوغرافي. -6التقارير اإلخبارية ،وال تشمل الحماية الوقائع اإلخبارية اليومية. 119 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة يحمي هذا النظام أيضا: -1مصنفات الترجمة. -2مصنفات التلخيص ،أو التعديل ،أو الشرح ،أو التحقيق ،أو غير ذلك من أوجه التحوير. -3املوسوعات واملختارات التي تعد مبتكرة من حيث اختيار محتوياتها أو ترتيبها ،سواء أكانت مصنفات أدبية ،أم فنية ،أم علمية. -4مجموعات املصنفات والتعبيرات (الفلكلورية) للتراث الشعبي التقليدي واملختارات منها إذا كانت هذه املجموعات مبتكرة من حيث اختيار محتوياتها ،أو ترتيبها. آليا أم بأي شكل آخر ،والتي تعد مبتكرة من حيث اختيار -5قواعد البيانات سواء أكانت بشكل مقروء أو ترتيب محتوياتها. وال تخل الحماية التي يتمتع بها أصحاب املصنفات املذكورة في الفقرات أعاله بالحماية التي يتمتع بها مؤلفو املصنفات األصلية. املادة الرابعة ال تشمل الحماية املقررة بمقتض ى هذا النظام: -1األنظمة واألحكام القضائية ،وقرارات الهيئات اإلدارية ،واالتفاقيات الدولية ،وسائر الوثائق الرسمية ،وكذلك الترجمات الرسمية لهذه النصوص ،مع مراعاة األحكام الخاصة بتداول هذه الوثائق. -2ما تنشره الصحف ،واملجالت ،والنشرات الدورية ،واإلذاعة من األخبار اليومية ،أو الحوادث ذات الصبغة اإلخبارية. -3األفكار ،واإلجراءات ،وأساليب العمل ،ومفاهيم العلوم الرياضية ،واملبادئ ،والحقائق املجردة. 120 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية املادة الرابعة على املؤلفين مراعاة األحكام الخاصة بتداول الوثائق الرسمية الصادرة في اململكة والحصول على املوافقات الرسمية لنشرها أو ترجمتها والتي منها نصوص األنظمة واللوائح واألحكام القضائية وقرارات الهيئات اإلدارية. املادة العاشرة تتمتع بالحماية قواعد البيانات األصلية بفضل انتقاء وترتيب محتوياتها كإبداعات ذهنية ،وال تمتد هذه الحماية للبيانات أو املواد ذاتها. املادة السابعة ملكا عاما للدولة وتمارس الوزارة حقوق املؤلف عليه. -1يعد التراث الشعبي -2يحظر استيراد أو توزيع نسخ مصنفات التراث الشعبي ،أو نسخ ترجمات أو غيرها املنتجة خارج اململكة دون ترخيص من الوزارة. الالئحة التنفيذية املادة الثالثة -1يعد التراث الشعبي (الفلكلور) السعودي ملكا عاما للدولة وال يحق ألحد إجراء أي تطوير أو تعديل عليه إال بعد الحصول على موافقة الهيئة املسبقة. -2يعتبر من التراث الشعبي السعودي (الفلكلور) كل تعبير يعكس التراث الشعبي التقليدي الذي نشأ أو استمر في اململكة العربية السعودية وبوجه خاص التعبيرات اآلتية: أ -التعبيرات الشعبية :مثل الحكايات واألحاجي واأللغاز واألشعار الشعبية وغيرها من مأثورات مماثلة. ب -التعبيرات املوسيقية :مثل األناشيد واألغاني واألهازيج الشعبية سواء كانت باإللقاء أو مصحوبة باملوسيقى. ج -التعبيرات الحركية :مثل الرقصات الشعبية واألشكال الفنية وما كان يؤدى في املناسبات االحتفالية. 121 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية د -التعبيرات امللموسة :مثل الرسومات بالخطوط واأللوان والحفر والنحت ،والخزف واملنتجات املصنوعة من الخشب والحديد ونحوها أو ما يرد عليها من تطعيمات تشكيلية مختلفة كالنقش والرسم والحقائب املنسوجة يدويا وأشغال اإلبرة والسجاد وامللبوسات ونحوها. -3يحظر استيراد نسخ التراث الشعبي السعودي أو نسخ ترجماته أو غير ذلك املنتجة خارج اململكة دون الحصول على موافقة الهيئة املسبقة. املادة التاسعة أوال :للمؤلف أو من يفوضه حق القيام بكل التصرفات اآلتية أو بعضها حسب طبيعة املصنف: -1طبع املصنف ونشره على شكل مقروء ،أو تسجيله على أشرطة مسموعة أو مرئية ،أو أسطوانات مدمجة ،أو ذاكرة إلكترونية ،أو غير ذلك من وسائل النشر. -2ترجمة املصنف إلى لغات أخرى ،أو اقتباسه ،أو تحويره ،أو إعادة توزيع املادة املسموعة ،أو املرئية. -3نقل املصنف إلى الجمهور بأي وسيلة ممكنة ،مثل العرض ،أو التمثيل ،أو البث اإلذاعي ،أو عبر شبكات املعلومات. -4جميع أشكال االستغالل املادي ملصنف بوجه عام ،بما في ذلك التأجير التجاري املسموح به. ثانيا :يتمتع مؤلفو املصنفات األدبية والفنية ومؤدوها ومعدوها ومنتجو التسجيالت السمعية وهيئات اإلذاعة بحقوقهم املالية وفق ما توضحه الالئحة التنفيذية. الالئحة التنفيذية املادة السابعة حماية املؤدين ومنتجي التسجيالت الصوتية وهيئات اإلذاعة. أوال :املؤدون ومنتجو التسجيالت الصوتية: يتمتع املؤدون ومنتجو التسجيالت الصوتية بحق استئثاري في التصريح: -1األداء العلني ملصنفاتهم بما في ذلك التالوة العلنية بجميع الوسائل أو الطرق. -2نقل وأداء مصنفاتهم إلى الجمهور بجميع الوسائل. -3تثبيت أدائهم على دعامة مادية. -4الترخيص بنقل مصنفاتهم أو جزء منها عبر شبكات املعلومات. 122 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -5ترخيص التسجيل الصوتي للمصنف املوسيقي وتداوله في دول محددة ،ويعد مصنفا مخالفا للحقوق كل نسخ مستوردة من دول مرخص لها حصرا أو مصنوعة دون تصريح من املؤلف وتكون محال للمصادرة. -6التصريح بتوزيع وتأجير مصنفاتهم األصلية. -7ملنتجي التسجيالت الصوتية حق إجازة النسخ املباشر أو غير املباشر لتسجيالتهم الصوتية أو منعه. ثانيا :هيئات اإلذاعة: يحق لهيئات اإلذاعة منع أي من األعمال التالية عندما تتم دون ترخيص منها: -1تسجيل البرامج اإلذاعية وعمل نسخ منها. -2إعادة البث عبر وسائل البث الالسلكي ،ونقل هذه املواد للجمهور. -3تحديد طرق البث واالستقبال املباشر أو من خالل أجهزة القطة أو بالكيبل. -4نقل البث اإلذاعي للجمهور في األماكن العامة أو عبر اإلذاعات السلكية الداخلية للمجمعات املغلقة. املادة العاشرة يلتزم املؤلف باالمتناع عن أي عمل من شأنه تعطيل استغالل الحق املأذون به للغير ،ومع ذلك يجوز للمؤلف سحب مصنفه من التداول ،أو تعديله ،أو الحذف منه ،أو اإلضافة إليه ،بعد االتفاق مع املأذون له بمباشرة الحق ،وفي حالة عدم االتفاق يلزم املؤلف بتعويض املأذون له بمباشرة الحق ،وفق ما تحدده اللجنة. املادة الخامسة عشرة تعد أوجه االستخدام اآلتية للمصنف املحمي بلغته األصلية أو بعد الترجمة مشروعة ،وذلك دون الحصول على موافقة أصحاب حقوق املؤلف ،وهذه األوجه هي: -1نسخ املصنف لالستعمال الشخص ي ،عدا برمجيات الحاسب اآللي ،واملصنفات السمعية ،والسمعية البصرية. 123 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية متمشيا مع -2االستشهاد بفقرات من ذلك املصنف في مصنف آخر ،بشرط أن يكون االستشهاد العرف ،وأن يكون بالقدر الذي يسوغه الهدف املنشود ،وبشرط أن يذكر املصدر ،واسم املؤلف في املصنف الذي يرد فيه االستشهاد. أيضا على الخالصات الصحفية املنقولة من الصحف والدوريات. وينطبق ذلك -3االستعانة باملصنف لألغراض التعليمية على سبيل اإليضاح في حدود الهدف املنشود ،أو تصوير نسخة أو نسختين للمكتبات العامة أو مراكز التوثيق غير التجارية ،ويكون بشروط: أ -أال يتم بشكل تجاري أو ربحي. مقصورا على حاجة األنشطة. ب -أن يكون النسخ ج -أال يضر باالستفادة املادية من املصنف. د -أن يكون املصنف قد نفد ،أو فقدت إصداراته ،أو تلفت. -4نقل أو نسخ املقاالت املنشورة في الصحف والدوريات عن موضوعات جارية ،أو املصنفات املذاعة ذات الطابع املماثل ،بشرط ذكر املصدر بوضوح واسم املؤلف إن وجد. -5نسخ أي مصنف إذاعي يمكن أن يشاهد أو يسمع بمناسبة عرض أحداث جارية عن طريق التصوير الثابت أو املتحرك ،بشرط أن يكون ذلك في حدود الهدف املراد تحقيقه ،مع ضرورة اإلشارة إلى املصدر بصورة واضحة. -6نسخ الخطب ،واملحاضرات ،واملرافعات القضائية ،أو غيرها من املصنفات املشابهة املعروضة علنا على الجمهور ،وذلك إذا تم النسخ من قبل وسائل اإلعالم مع ذكر اسم املؤلف بوضوح ،وللمؤلف أن يحتفظ بحق نشر هذه املصنفات بالطريقة التي يراها. -7إنتاج تسجيالت مؤقتة من قبل هيئات البث اإلذاعي ،وبوسائلها الخاصة -دون إلحاق الضرر بحقوق املؤلف -في نسخة واحدة أو أكثر ألي مصنف محمي يرخص لها بأن تذيعه أو تعرضه ،على أن تتلف جميع النسخ في مدة ال تتجاوز سنة من تاريخ إعدادها ،أو مدة أطول يوافق عليها املؤلف ،ويجوز وثائقيا فريدا. االحتفاظ بنسخة من هذا التسجيل ضمن محفوظات رسمية إذا كان تسجيال -8عزف ،أو تمثيل ،أو أداء ،أو عرض أي مصنف بعد نشره من قبل الفرق التابعة للدولة ،أو األجهزة ذوات الشخصية املعنوية العامة ،أو املسرح املدرس ي ،ما دام هذا اإليقاع أو األداء ال يأتي بأي حصيلة مالية بطريقة مباشرة أو غير مباشرة. -9نقل مقتطفات قصيرة من مصنفات سبق نشرها ،أو رسوم ،أو صور ،أو تصميمات ،أو خرائط إلى الكتب املدرسية املعدة ملناهج التعليم ،أو إلى كتب التاريخ ،واألدب والفنون ،على أن يقتصر النقل على قدر الضرورة ،وأن يذكر اسم املصنف ،واسم املؤلف. 124 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -10التقاط صور جديدة ألي موضوع أو عمل سبق تصويره فوتوغرافيا ،ونشر تلك الصور ،حتى ولو أخذت الصور الجديدة من املكان نفسه ،وفي الظروف نفسها التي أخذت فيها الصور. -11نقل أجزاء من املقاالت واملصنفات العلمية ،من قبل املؤسسات البحثية ألغراضها الداخلية ،أو لإليفاء بمتطلبات من يقوم بإعداد الدراسات والبحوث ،مع ذكر املصدر. -12نسخ نسخة واحدة احتياطية من برمجيات الحاسب اآللي لألشخاص الذين يمتلكون نسخة أصلية بغرض حماية األصل املنتج منها ،مع إبقاء النسخة األصلية لدى املستخدم إلبرازها حال طلبها. وتبين الالئحة التنفيذية تفصيل الظروف التي ينبغي توافرها لهذه االستثناءات. املادة السابعة عشرة -1ال يحق ملن قام بإنتاج صورة أن ينشر أو يعرض أو يوزع أصل الصورة أو نسخا منها دون إذن األشخاص الذين قام بتصويرهم ،أو إذن ورثتهم ،وال يسري هذا الحكم إذا كان نشر تلك الصورة قد علنا ،أو تعلقت بموظفين رسميين ،أو أشخاص ذوي شهرة عامة ،أو تم بمناسبة حوادث وقعت سمحت بها السلطات العامة خدمة للصالح العام ،وللشخص الذي تمثله الصورة أن يأذن بنشرها في الصحف واملجالت وغيرها من النشرات املماثلة حتى ولو لم يأذن بذلك املصور ،وتسري هذه األحكام على الصورة أيا كانت الطريقة التي عملت بها. -2للمؤلف وحده الحق في نشر رسائله ،ويشترط ملمارسة هذا الحق الحصول على إذن املرسل إليه إذا كان من شأن هذا النشر أن يلحق به ضررا. املادة الثامنة عشرة تسري أحكام هذا النظام على ما يأتي: أوال: -1مصنفات املؤلفين السعوديين ،وغير السعوديين التي تنشر ،أو تنتج ،أو تمثل أو تعرض ألول مرة في اململكة العربية السعودية. -2مصنفات املؤلفين السعوديين التي تنشر ،أو تنتج ،أو تمثل ،أو تعرض ألول مرة خارج اململكة. ثانيا :مصنفات هيئات اإلذاعة ،ومنتجي التسجيالت الصوتية ،واملؤدين. 125 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ثالثا :املصنفات املتمتعة بالحماية بموجب االتفاقيات أو املعاهدات الدولية لحماية حقوق املؤلفين التي تكون اململكة طرفا فيها. الالئحة التنفيذية املادة الثانية والثالثون -1يتمتع بالحماية الواردة في النظام وهذه الالئحة كل املصنفات الفكرية سواء كانت أدبية أو علمية أو فنية ،أيا كان نوعها مادام مسموحا بتداولها في اململكة. -2تتمتع املصنفات الفكرية األجنبية بالحماية وفق ما تحدده مبادئ االتفاقيات الدولية ذات الصلة بحق املؤلف التي تكون اململكة عضوا فيها وفقا ملبدأ املعاملة الوطنية. -3نطاق الحماية الواردة في املادة الثامنة عشرة من النظام املتعلق باالتفاقيات واملعاهدات الدولية الخاصة بحقوق املؤلف يمتد إلى الحقوق املجاورة املنصوص عليها في املادة السابعة من هذه الالئحة. املادة التاسعة عشرة أوال: -1تكون حماية حق املؤلف في املصنف مدى حياة املؤلف ،وملدة خمسين سنة بعد وفاته. -2تحسب مدة الحماية للمصنفات املشتركة من تاريخ وفاة آخر من بقي حيا من مؤلفيها. شخصا اعتباريا أو مجهول االسم هي خمسون سنة من -3مدة الحماية للمصنفات التي يكون املؤلف لها تاريخ أول نشر للمصنف ،وإذا عرف اسم املؤلف قبل نهاية الخمسين سنة فإن مدة الحماية هي املدة املنصوص عليها في الفقرة ( )1من هذا البند. مكونا من عدة أجزاء أو مجلدات بحيث تنشر منفصلة أو على فترات ،فيعد كل جزء -4إذا كان املصنف مصنفا مستقال بالنسبة لحساب مدة الحماية. أو مجلد منها -5مدة الحماية بالنسبة إلى املصنفات السمعية ،والسمعية البصرية ،واألفالم ،واملصنفات الجماعية، وبرمجيات الحاسب اآللي هي خمسون سنة من تاريخ أول عرض أو نشر للمصنف ،بغض النظر عن إعادة النشر. -6مدة الحماية ألعمال الفنون التطبيقية (سواء كانت حرفية أو صناعية) ،والصور الفوتوغرافية هي خمس وعشرون سنة من تاريخ النشر ،ويبدأ حساب املدة في هذه الحالة من تاريخ أول نشر للمصنف بغض النظر عن إعادة النشر. 126 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ثانيا: -1مدة الحماية لهيئات اإلذاعة عشرون سنة من تاريخ أول بث للبرامج أو املواد املذاعة. -2مدة الحماية ملنتجي التسجيالت السمعية واملؤدين خمسون سنة من تاريخ األداء أو أول تسجيل لها بحسب الحال. الالئحة التنفيذية املادة الثالثة والثالثون -1تتمتع املصنفات املوسيقية والسنيمائية بالحماية ملدة خمسين سنة اعتبارا من أول إنتاج للعمل وتحتسب املدة من نهاية السنة امليالدية التي تم فيها إنتاجه. -2تتمتع برامج الحاسب اآللي بالحماية باعتبارها أعماال أدبية ملدة ال تقل عن خمسين سنة من تاريخ أول إنتاج لها إذا كان املؤلف شخصا اعتباريا أو مجهول االسم. -3تكون مدة حماية برامج الحاسب اآللي إذا كان املؤلف شخصا طبيعيا وفق الحماية املقررة على األعمال األدبية األخرى. املادة الرابعة والثالثون يحق للمؤلف االعتراض على إعادة إنتاج أو بيع مصنفاته أو القيام بعمل مشتق عن عملة األصلي بعد انقضاء الحقوق املالية بانتهاء مدة الحماية ،وذلك في حالة إلحاق الضرر بشرفه وسمعته أو تشويه املصنف وتحريفه. املادة العشرون تتمتع بالحماية املصنفات األدبية والفنية والعلمية والتسجيالت السمعية وبرامج اإلذاعة التي يرجع تاريخ نشرها إلى ما قبل بدء سريان هذا النظام ،وفق املدد املحددة باملادة التاسعة عشرة من هذا النظام ،على أال تكون مدة الحماية قد انقضت بمقتض ى النظام السابق ولم تسقط عنها الحماية في دول املنشأ التي ترتبط مع اململكة باتفاقيات أو معاهدات دولية لحماية حقوق املؤلفين. 127 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية املادة الحادية والثالثون أوال :تؤول إلى امللك العام جميع املصنفات غير املحمية وتعود إلى مؤلفين سعوديين أو التي انقضت مدة حمايتها وفق أحكام النظام وهذه الالئحة ،وتمارس الهيئة متابعة حق املؤلف عليها. ثانيا :تنطبق الحماية الواردة في النظام وهذه الالئحة عند دخول النظام حيز التنفيذ على جميع األعمال األجنبية التي ال تكون قد سقطت في امللك العام بدولة املنشأ بانقضاء مدة الحماية. املادة الحادية والعشرون تعد التصرفات اآلتية تعديا على الحقوق التي يحميها النظام: مدعيا ملكيته ،أو دون حصوله على إذن -1القيام بنشر مصنف غير مملوك ملن قام بالنشر ،أو نشره كتابي أو عقد من مؤلف املصنف أو ورثته أو من يمثلهم. -2تعديل محتويات املصنف أو طبيعته أو موضوعه أو عنوانه دون علم املؤلف وموافقته الخطية املسبقة على ذلك ،سواء كان هذا التعديل من قبل الناشر أو املنتج أو املوزع أو غيرهم. -3قيام املنتج أو الناشر أو الطابع بإعادة طبع املصنف دون الحصول على موافقة خطية مسبقة من صاحب الحق ،أو لم يكن لديه من الوثائق ما يخوله إعادة الطبع. -4إزالة أي معلومة كتابية وإلكترونية قد تتسبب في إسقاط حقوق أصحاب املصنف. -5إزالة وفك أي معلومة احترازية إلكترونية تضمن استخدام النسخ األصلية للمصنف ،مثل التشفير، أو املعلومات املدونة بالليزر ،أو غيره. -6االستخدام التجاري للمصنفات الفكرية بطرق التحايل التي ال تسمح بها الجهة صاحبة الحق ،مثل استخدام البرمجيات املنسوخة ،أو التقاط البرامج اإلذاعية املشفرة بطرق غير نظامية. -7تصنيع أو استيراد أدوات -لغرض البيع أو التأجير -ألي وسيلة من شأنها تسهيل استقبال أو استغالل مصنفات بطرق غير الطرق التي تحددها الجهة صاحبة الحقوق. -8نسخ أو تصوير أجزاء من كتاب أو مجموعة كتب أو أجزاء من أي مصنف بعوض أو بدون عوض دون الحصول على املوافقات الخطية من أصحاب الحق والجهات املعنية في الوزارة ،باستثناء حاالت النسخ املشروعة املبينة في املادة (الخامسة عشرة) من هذا النظام. -9استيراد املصنفات املزورة أو املقلدة أو املنسوخة. 128 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -10االحتفاظ بمصنفات غير أصلية في املنشأة التجارية أو املستودع أو غير ذلك من املواقع التابعة لها بطريقة مباشرة أو غير مباشرة بأي حجة كانت. -11االعتداء على أي حق من الحقوق املحمية املنصوص عليها في هذا النظام ،أو ارتكاب مخالفة ألي حكم من أحكامه. الالئحة التنفيذية املادة الثانية عشرة أوال :يعتبر في نطاق االستخدام الشخص ي كل استعمال للمصنف الفكري بقصد االستخدام الشخص ي الخاص دون سواه مثل استنساخ املصنف بغرض االحتفاظ بالنسخة األصلية والكتابة على النسخة املستنسخة أو لترجمة فقرات منه أو لكتابة تعليقات تعبر عن الرأي الشخص ي وما تعدى هذه األغراض اعتبر تجاوزا لحدود االستخدام الشخص ي. ثانيا :يعتبر تعديا كل استخدام للمصنف يتخطى مفهوم االستخدام الشخص ي في مثل الحاالت التالية: -1استخدام ونسخ املصنف أو االستعانة به واستغالله ألداء مهام وظيفية. -2استخدام املصنف ألغراض تجارية أو استهداف الربح. -3استخدام املصنف بطرق ال يسمح بها املؤلف. -4تأجير املصنف أو استنساخه أو السماح ألخرين باستنساخه أو تحويره بحجة امتالك نسخه أصلية. -5أي تصرفات تعيق املؤلف من ممارسة حقه األدبي أو املالي. ثالثا :كما يفهم من البند ثانيا من املادة (التاسعة) من النظام فإن الحقوق املالية تتضمن حق االستنساخ بأي قصد أو شكل بما في ذلك االستنساخ الرقمي. رابعا :يعد تعديا على حق املؤلف استنساخ املصنف بقصد توفير نسخ منه لالستغالل التجاري أو لبيعه على طلبه العلم أو املؤسسات التعليمية أو غير ذلك. خامسا :امتالك صاحب العمل لنسخه أصليه من املصنف ،ال يعطيه حق استنساخها وتوزيعها على موظفين منشآته بحجة أنها استخدام شخص ي. 129 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة عشرة يعتبر تعديا على حق املؤلف في املصنفات السمعية واملرئية واإلذاعية عند تجاوز طرق االستخدام التي حددها من يملك حقها ومن أمثلة ذلك ما يلي: -1إذاعة املصنف للجمهور دون الحصول على ترخيص مسبق من أصحاب الحق ،مثل استخدام اإلذاعة أو املوسيقى أو الفيديو أو البث الفضائي في املحالت التجارية واملطاعم والفنادق واألندية واملستشفيات ونحوها من األماكن التي يكون فيها مرتادين أو تجمعات بشرية. -2كسر الحواجز االحترازية بغرض عرض املواد اإلذاعية بطرق غير نظامية. -3استنساخ املواد املذاعة بغرض عرضها أو تأجيرها أو بيعها. -4إضافة أو إزالة شرائح إلكترونية ألجهزة العرض بهدف تجاوز الجهاز إمكانيات الحدود التي صنع بها بغرض التعدي على حقوق اآلخرين. املادة الرابعة عشرة -1يعتبر تعديا على حقوق األداء إذا تم أداء املصنف في الحفالت املدرسية أو نحوها ما لم تحصل الجهة املؤدية للمصنف على موافقة مسبقة من أصحاب الحقوق ألدائه ،ويعتبر استخداما نظاميا وفقا ملا ورد في املادة (الخامسة عشرة) البند الثامن من النظام إذا كان األداء للمصنف في غرفة الدرس التطبيقي بغرض التعليم. -2يعتبر تعديا على حقوق املؤلف كل استنساخ للمصنف أثناء أدائه كتصويره أو تسجيله بغرض استغالله أو نقله للجمهور بدون موافقة أصحاب الحق. املادة الخامسة عشرة يعتبر تعديا على حق املؤلف كل عمل يؤدي إلى إزالة املعلومات االحترازية األصلية من األجهزة اإللكترونية التي أنتجها الصانع ،ويعد متعديا كل من يسهل ذلك مثل: -1إزالة أو إضافة شرائح إلكترونية أو غير إلكترونية ألجهزة العرض واالستقبال بغرض تجاوز الحدود التي وضعها الصانع. -2إلغاء البرنامج األصلي املشغل ألجهزة العرض واالستقبال وتحميلها ببرامج مزورة بغرض تجاوز الحدود واإلمكانيات التي صمم لها الجهاز. 130 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة عشرة أوال :تتمتع بالحماية برامج الحاسب اآللي وبرامج ألعاب الحاسب سواء كانت بلغة املصدر أو بلغة اآللة باعتبارها أعماال أدبية. ثانيا :يعتبر تعديا على حق املؤلف كل استخدام للبرامج تخالف االستخدامات التي يحددها صاحب الحق مثل: -1استنساخ البرامج وبرامج األلعاب. -2تأجير البرامج أو برامج األلعاب أو الترخيص باالستخدام الجماعي لها بدون وجود وثائق تخول املؤجر بممارسة هذا الحق بعد موافقة الهيئة عليه. -3تحميل الشبكات الداخلية أو األجهزة ببرامج مستنسخة. املادة السابعة عشرة تعتبر محالت ورش تقديم خدمات الصيانة ألجهزة العرض واالستقبال اإللكترونية مسئولة ومعتدية على حق املؤلف عند ضبط أجهزة لديها مفكوكة الشفرة أو محملة ببرامج مزورة أو تستخدم في أعمال الصيانة برامج مزورة. املادة الثانية والعشرون أوال :يعاقب كل من خالف حكما من أحكام هذا النظام بعقوبة أو أكثر من العقوبات اآلتية: -1اإلنذار. -2غرامة مالية ال تزيد على مائتين وخمسين ألف ريال. -3إغالق املنشأة املتعدية أو التي ساهمت في االعتداء على حق املؤلف مدة ال تزيد على شهرين. -4مصادرة جميع نسخ املصنف ،وكذا املواد املخصصة أو املستخدمة في ارتكاب التعدي على حق املؤلف. -5السجن مدة ال تزيد على ستة أشهر. ثانيا :في حال تكرار التعدي على املصنف نفسه أو غيره تجوز مضاعفة الحد األعلى للعقوبة والغرامة واإلغالق. 131 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية خامسا :يجوز للجنة أن تضمن قرارها عقوبة التشهير بحق املعتدي ،ويكون النشر على نفقته وبالطريقة التي تراها اللجنة مناسبة. سادسا :يجوز للجنة أن تضمن قرارها تعليق مشاركة املنشأة املعتدية في األنشطة أو املناسبات أو املعارض إذا ضبطت املخالفة في مناسبة تجارية ،على أال تزيد مدة التعليق على عامين. 132 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة السياحة واآلثار نظام اآلثار واملتاحف والتراث العمراني مرسوم ملكي رقم م 3 /وتاريخ 1436 / 1 / 9ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املوضحة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق غير ذلك: oالهيئة :الهيئة العامة للسياحة واآلثار. oاملجلس :مجلس إدارة الهيئة. oالرئيس :رئيس الهيئة. oاآلثار /مواقع اآلثار :األعيان الثابتة واملنقولة واملطمورة والغارقة داخل حدود اململكة وفي املناطق البحرية الخاضعة لسيادتها أو واليتها القانونية ،التي بناها اإلنسان ،أو صنعها ،أو أنتجها ،أو كيفها ،أو رسمها ،وتكونت لها خصائص أثرية بفعل تدخل اإلنسان عبر العصور ،وإن امتد تاريخها إلى فترة متأخرة ،على أال تقل عن (مائة) سنة .وللهيئة أن تعد ما يرجع إلى عهد أحدث آثارا ،وتدخل تحت اسم اآلثار املواقع التاريخية ومواقع التراث الشعبي وقطعه. oاآلثار الثابتة :اآلثار املتصلة باألرض ،مثل :الكهوف الطبيعية ،أو املحفورة التي استخدمها اإلنسان ،والصخور التي رسم أو حفر عليها صورا أو نقوشا كتابية ،والرجوم ،والدوائر الحجرية، وأطالل املدن والقرى ،واملنشآت الظاهرة أو املطمورة تحت األرض ،واملنشآت املائية ،وطرق التجارة والحج القديمة ،واملدن والقرى واألحياء التقليدية ،واألبنية املنشأة لغايات مختلفة، وأطالل تلك املباني ،وما يتصل بها من عناصر معمارية. صنعت في األصل لتكون بطبيعتها منفصلة عن األرض أو عن oاآلثار املنقولة :القطع األثرية التي اآلثار الثابتة ،والتي يمكن تغيير مكانها ،كاملنحوتات ،واملسكوكات ،والكتابات ،والحلي ،وأدوات الزينة ،والقطع التراثية التي تشكل قيمة وطنية من حيث طابعها التاريخي ،أو العلمي ،أو الجمالي، أو الفني ،أو التقليدي ،أو قدم االستخدام. ومبان ،مع ما تتضمنه من oالتراث العمراني :كل ما شيده اإلنسان من مدن ،وقرى ،وأحياء، فراغات ،ومنشآت ،وقطع لها قيمة عمرانية ،أو تاريخية ،أو علمية ،أو ثقافية ،أو وطنية. oالتنقيب عن اآلثار :جميع أعمال الحفر والسبر والتحري والغوص التي تتم وفق أسس علمية، وتستهدف العثور على آثار في باطن األرض ،أو على سطحها ،أو في مجاري املياه ،أو البحيرات ،أو في املناطق البحرية الخاضعة لسيادة اململكة ،أو واليتها القانونية. 133 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oاملسح األثري :جميع أعمال استكشاف مواقع اآلثار وتوثيقها بالوسائل العلمية املختلفة ،سواء على سطح األرض أو في باطنها أو تحت املاء. oالشخص /األشخاص :الشخص الطبيعي ،أو االعتباري العام ،أو الخاص. املادة الثانية تعد جميع اآلثار الثابتة واملنقولة املوجودة في اململكة ،أو في املناطق البحرية الخاضعة لسيادتها ،أو واليتها القانونية من األمالك العامة للدولة ،ويستثنى من ذلك ما يأتي: -1اآلثار الثابتة التي يثبت أصحابها ملكيتهم لها أمام الجهات املختصة. -2اآلثار املنقولة التي سجلت من قبل مالكيها لدى الهيئة. -3اآلثار املنقولة التي ال ترى الهيئة ضرورة لتسجيلها. وعلى كل من يملك أثرا منقوال أن يعرضه على الهيئة لتسجيله خالل سنتين من تاريخ نفاذ هذا النظام. املادة الخامسة ال تكسب األرض مالكها أو املنتفع بها حرية التصرف في اآلثار الثابتة أو املنقولة التي على سطحها أو في باطنها، وال يجوز ألي منهما التنقيب عن اآلثار فيها ،وتقوم بذلك الهيئة بنفسها أو من تخوله بالتنقيب فيها ،وما يعثر عليه من آثار يصبح ملكا للدولة .وللهيئة أن تتخلى عن اآلثار الثابتة في األرض إذا اقتضت الضرورة ذلك بعد أن تحدد أهميتها ،وتبت في تصنيفها ،وتوثقها ،وتسجلها وفقا ألحكام هذا النظام ولوائحه. املادة السادسة -1يحظر التعدي على مواقع اآلثار والتراث العمراني ،أو تحويرها ،أو إزالتها ،أو إلحاق الضرر بها ،أو تشويهها بالكتابة ،أو الطالء ،أو النقش ،أو إلصاق اإلعالنات عليها ،أو افتعال الحريق فيها ،أو تغيير معاملها ،أو طمسها. -2ال يجوز وضع الالفتات ،أو اللوحات ،أو غيرها من عالمات الدعاية على مواقع اآلثار والتراث العمراني إال بعد موافقة الهيئة. 134 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة -1تحدد الهيئة مواقع اآلثار والتراث العمراني ،وتنسق مع وزارة الشؤون البلدية والقروية ،والجهات املعنية األخرى -كل فيما يخصه -في شأن ذلك. -2تجب املحافظة على مواقع اآلثار والتراث العمراني عند وضع مشروعات تخطيط املدن والقرى ،أو توسيعها ،أو تجميلها ،كما تجب مراعاة حقوق االرتفاق لها ،ومنها إيجاد منطقة حماية غير مبنية حول هذه املواقع بالتنسيق مع وزارة الشؤون البلدية والقروية ،وال يجوز إقرار مشروعات التخطيط التي فيها -أو في نطاقها -مواقع آثار أو تراث عمراني إال بعد أخذ موافقة الهيئة. -3ال يجوز إصدار رخص البناء أو الترميم في األماكن املجاورة ملواقع اآلثار والتراث العمراني املحددة إال بعد االتفاق مع الهيئة. املادة الرابعة والعشرون -1ال يجوز القيام بأي من األعمال اآلتية داخل حدود مواقع اآلثار والتراث العمراني إال بعد الحصول سبقة من الهيئة: موافقة م على أ -أعمال الهدم الكلي ،أو الجزئي. ب -تمديدات خدمات املاء ،والكهرباء ،والغاز ،واالتصاالت ،وأعمال الطرقات ،وجميع ما من شأنه تغيير املظهر الخارجي ملواقع اآلثار ،والتراث العمراني ،واملباني التي فيها ،أو قلب محتوى طبقاتها األثرية. ج -أي عمل جديد يتعلق بالبناء ،وتصميم املواقع ،والتشجير. -2على الهيئة اإلجابة خالل (ستين) يوما من تاريخ تسلم طلب القيام بأي من األعمال املحددة في الفقرة ( )1من هذه املادة. -3تخضع األعمال املحددة في الفقرة ( )1من هذه املادة ،أثناء عملية تنفيذها ،ملراقبة الهيئة. -4تضع الهيئة -بالتنسيق مع وزارة الداخلية ،ووزارة الشؤون البلدية والقروية -اآللية الفنية واإلجرائية للتعامل مع املباني التراثية اآليلة للسقوط. 135 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة والعشرون تعد اآلثار الغارقة الثابتة واملنقولة ،املكتشفة وغير املكتشفة ،في املناطق البحرية الخاضعة لسيادة اململكة أو واليتها القانونية؛ ملكا للدولة. املادة السابعة والعشرون -1على كل من يكتشف موقعا أثريا تحت املاء ،أو حطاما لسفن ،أو قطعة أثرية منقولة؛ أن يتركها في مكانها ،وأال يلحق بها أي ضرر أو تغيير ،وأن يبلغ الهيئة أو أقرب سلطة حكومية بوجودها فورا ،وعلى هذه السلطة أن تحيط الهيئة علما بذلك على وجه السرعة. -2على كل من ينتشل من تحت املاء عن طريق الصدفة قطعة أثرية أن يبلغ عنها ،ويسلمها إلى الهيئة أو أي سلطة حكومية قريبة منه خالل أسبوع من تاريخ انتشالها. املادة الخامسة والثالثون -1ال يجوز بيع اآلثار املنقولة املسجلة التي تملكها الدولة. -2دون إخالل باالتفاقيات التي تكون اململكة طرفا فيها ،ال يجوز إهداء اآلثار املنقولة املسجلة التي تملكها الدولة إال بموافقة رئيس مجلس الوزراء. املادة السادسة والثالثون ال يجوز اقتناء أي أثر منقول بأي شكل من أشكال االقتناء دون حمل ما يثبت شرعية ملكيته ،على أن يعرض على الهيئة لتسجيله ،ويعد حائز األثر مسؤوال عن املحافظة عليه ،وال يجوز له إحداث أي تغيير فيه ،فإن تعرض األثر للضياع ،أو التلف ،أو السرقة؛ وجب على املقتني إبالغ الهيئة فورا ،وفقا لإلجراءات التي تحددها اللوائح. 136 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة األربعون يجب على كل من يحضر معه إلى اململكة قطعة أثرية أو تراثية االلتزام باالتفاقيات الدولية املنظمة لذلك، التي تكون اململكة طرفا فيها ،والتصريح بها ملوظفي الجمارك ،وتسجيلها لدى الهيئة أو فروعها في املناطق خالل (ثالثة أسابيع) من تاريخ إدخالها ،وله حق إخراجها من اململكة بعد الحصول على موافقة الهيئة. املادة الحادية واألربعون ال يجوز نسخ اآلثار ،أو صنع نماذج لها ألغراض تجارية إال بعد الحصول على ترخيص من الهيئة ،وتبين اللوائح شروط وأحكام ذلك. املادة الرابعة واألربعون -1تعد ملكا للدولة جميع اآلثار املكتشفة -التي تعثر عليها الهيئة أو املرخص له بالتنقيب عن اآلثار -وال يجوز التنازل عنها .ويجوز للرئيس أن يسمح للمرخص له بعرض مكتشفاته من اآلثار املنقولة ملدة يتفق عليها. -2يمكن إعارة املرخص له بالتنقيب عن اآلثار أو األفراد املرتبطين بجهة علمية؛ بعض اآلثار املنقولة ملدة يتفق عليها ،وذلك لدراستها وإجراء التحاليل الالزمة عليها أو ترميمها ،ومن ثم إعادتها إلى الهيئة، وتبين اللوائح ضوابط ذلك. املادة الحادية والخمسون -1ال يجوز إجراء أي عمل من أعمال البناء أو الترميم في مباني وأحياء وقرى التراث العمراني املصنفة إال بعد الحصول على رخصة من وزارة الشؤون البلدية والقروية ،وتتفق الوزارة والهيئة على شروط منح الرخصة وإجراءاته. -2ال يجوز إجراء أي عمل من أعمال الصيانة أو التجزئة والتقسيم في مباني وأحياء وقرى التراث العمراني املصنفة إال بعد موافقة الهيئة ،وعلى الهيئة اإلجابة على الطلب خالل (تسعين) يوما من تاريخ تقديمه. -3تخضع األعمال املنصوص عليها في الفقرتين ( )1و ( )2من هذه املادة ملراقبة الهيئة وإشرافها ،وذلك وفقا لقواعد تعدها الهيئة باالتفاق مع الجهات املعنية. 137 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية والسبعون يعاقب بالسجن ملدة ال تقل عن (ثالثة) أشهر وال تزيد على (سنتين) ،وبغرامة ال تقل عن (خمسة وعشرين ألف) ريال وال تزيد على (مائتي ألف) ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ كل من استولى بصورة غير مشروعة على أثر من ممتلكات الدولة. املادة الثانية والسبعون يعاقب بالسجن ملدة ال تقل عن (شهر) وال تزيد على (سنة) ،وبغرامة ال تقل عن (عشرة آالف) ريال وال تزيد على (مائة ألف) ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ كل من: -1تعدى على أثر ،أو موقع أثري ،أو موقع تراث عمراني؛ بإتالفه ،أو تحويره ،أو إزالته ،أو نبشه ،أو إلحاق الضرر به ،أو تغيير معامله ،أو طمسه. -2مسح أو نقب عن اآلثار دون ترخيص. املادة الثالثة والسبعون يعاقب بالسجن ملدة ال تزيد على (ستة أشهر) وبغرامة ال تزيد على (خمسين ألف) ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ كل من: -1قلد أثرا أو زيفه مدعيا أثريته. -2قام بأي من أعمال الهدم الكلي أو الجزئي داخل حدود مواقع اآلثار والتراث العمراني ،أو بنى عليها؛ دون الحصول على موافقة من الهيئة. -3خالف شروط االرتفاق وحقوقه املفروضة على األراض ي املجاورة ملواقع اآلثار. -4انتشل -عمدا -أثرا غارقا ،أو نقله من مكانه. 138 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثامنة والسبعون تطبق على تهريب اآلثار األحكام الخاصة بالتهريب ،املنصوص عليها في نظام (قانون) الجمارك املوحد لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ،على أن تقوم مصلحة الجمارك بتسليم اآلثار املضبوطة إلى الهيئة. املادة التاسعة والسبعون مع عدم اإلخالل بحقوق الغير (حسن النية)؛ تصادر بحكم قضائي اآلثار املنقولة التي خالف حائزها أحكام املواد (الثانية ،والسادسة والثالثين ،واألربعين) من هذا النظام ،واألموال املتحصلة منها ،وكذلك جميع األدوات ،واملواد ،واآلالت ،ووسائط النقل التي استخدمت في املخالفات املنصوص عليها في املواد (الحادية والسبعين ،والثانية والسبعين ،والثالثة والسبعين ،والثامنة والسبعين) من هذا النظام. املادة الثانية والثمانون يعاقب كل من اشترك بطريق االتفاق ،أو التحريض ،أو املساعدة في ارتكاب أي من املخالفات املنصوص عليها في هذا النظام بالعقوبة نفسها املقررة لها. املادة الثالثة والثمانون يعاقب على الشروع في أي من املخالفات املنصوص عليها في هذا النظام بما ال يتجاوز نصف الحد األعلى للعقوبة املقررة لها. املادة الرابعة والثمانون إذا كانت املخالفة معاقبا عليها بموجب هذا النظام ونظام آخر؛ فتطبق العقوبة األشد. 139 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة والثمانون16 أ -تجوز مضاعفة الحد األعلى للعقوبة في حالة العود الرتكاب أي من املخالفات املنصوص عليها في هذا النظام ،ويعد عائدا في تطبيق أحكام هذا النظام كل من عاد إلى ارتكاب املخالفة خالل ثالث سنوات من تاريخ صدور حكم أو قرار نهائي واجب النفاذ في حقه. ب -يجوز تضمين الحكم أو القرار -الصادر بتوقيع أي من العقوبات املنصوص عليها في هذا النظام- النص على نشر منطوقه على نفقة املخالف في صحيفة (أو أكثر) تصدر في مقر إقامته ،فإن تعذر ففي أقرب منطقة له ،أو نشره في أي وسيلة أخرى مناسبة ،وذلك بحسب نوع املخالفة املرتكبة وجسامتها وتأثيرها ،على أن يكون نشر الحكم أو القرار بعد اكتسابه القطعية. 16عدلت هذه املادة بإضافة الفقرة (ب) بموجب املرسوم امللكي رقم م 16 /وتاريخ 1439 / 1 / 21ه. 140 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة املال والرقابة نظام مر اقبة شركات التمويل مرسوم ملكي رقم م 51 /وتاريخ 1433 / 8 / 13ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق غير ذلك: oاملؤسسة :مؤسسة النقد العربي السعودي. oاملحافظ :محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي. oشركة التمويل :الشركة املساهمة الحاصلة على ترخيص ملمارسة نشاط التمويل. oاملستفيد :الشخص الحاصل على التمويل. oاملستهلك :من توجه له خدمات شركات التمويل. oالترخيص :التصريح الذي تصدره املؤسسة لشركة ما بممارسة نشاط التمويل. oالتمويل :منح االئتمان بعقود لألنشطة املنصوص عليها في هذا النظام. الالئحة التنفيذية oأنظمة التمويل :نظام التمويل العقاري ونظام اإليجار التمويلي ونظام مراقبة شركات التمويل. oالنشاط أو األنشطة التمويلية :نوع أو أكثر من أنواع التمويل املنصوص عليها في املادة (العاشرة) من النظام أو أي نشاط تمويلي آخر توافق عليه املؤسسة وفق ا للمادة نفسها. oعقد التمويل :عقد يمنح بمقتضاه االئتمان لألنشطة املنصوص عليها في النظام والالئحة. oالقسط :إجمالي املبلغ املستحق سداده من املستفيد موزعا على مدة عقد التمويل بعد خصم النفقات واملصاريف والتكاليف غير املتكررة ،مثل الرسوم والعموالت وتكاليف الخدمات اإلدارية. oكلفة األجل :قيمة األجل املقررة على املستفيد بموجب عقد التمويل ،ويمكن التعبير عنها بنسبة مئوية سنوية ثابتة أو متغيرة من مبلغ التمويل املقدم للمستفيد. 141 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oإجمالي كلفة التمويل :ما يلتزم املستفيد بأدائه من تكاليف خالف مبلغ التمويل وفق أحكام عقد التمويل ،وتشمل كلفة األجل ،والرسوم والعموالت وتكاليف الخدمات اإلدارية، والتأمين ،وأي نفقات الزمة للحصول على التمويل ،مع استبعاد أي نفقات يمكن للمستفيد تجنبها مثل التكاليف أو الرسوم التي تستحق على املستفيد نتيجة إخالله بأي من التزاماته الواردة في عقد التمويل. oمبلغ التمويل :الحد األقص ى أو إجمالي املبالغ املتاحة للمستفيد بموجب عقد التمويل . oإجمالي املبلغ املستحق سداده من املستفيد :مبلغ التمويل مضافا إليه إجمالي كلفة التمويل. oمعدل النسبة السنوي :معدل الخصم محسوبا وفق أحكام املادة الحادية والثمانون من هذه الالئحة. oمجلس اإلدارة :مجلس إدارة شركة التمويل. oاإلدارة العليا :العضو املنتدب والرئيس التنفيذي واملدير العام ونوابهم ،واملدير املالي، ومديرو اإلدارات الرئيسة ،واملسؤولون عن وظائف إدارة املخاطر واملراجعة الداخلية وااللتزام في شركة التمويل. oالتعرض :قيمة األصل املعرض ألي مخاطر ائتمانية ،مثل مخاطر عدم السداد أو انخفاض التصنيف االئتماني. 17 oالتعرض الكبير :التعرض ملستفيد واحد بنسبة ( )٪5أو أكثر من رأس مال شركة التمويل املدفوع واحتياطياتها. oالنسبة املؤثرة )٪5( :أو أكثر من أسهم شركة التمويل أو حقوق التصويت فيها ،سواء أكانت مملوكة بشكل مباشر أو غير مباشر من شخص واحد أو عدة أشخاص يتصرفون باتفاق. 17توضح املادة الخامسة والخمسون من الالئحة التنفيذية حدود التعرض وتنص على أن "يشمل التعرض قيمة جميع األصول املعرضة ألي مخاطر ائتمانية ،ومن ذلك على سبيل املثال ال الحصر عقود التمويل واألوراق املالية ،واملبالغ املدفوعة مقدمة لجهات أخرى وعمالء ،ويشمل كذلك جميع التعهدات وااللتزامات بالتمويل أو الدفع أو تسليم األصول إلى الغير مع حق الرجوع على العميل أو على الغير ،وحقوق امللكية ،وحصص املشاركة ،واألصول املؤجرة". 142 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية يسري هذا النظام على شركات التمويل التي يرخص لها وفقا ألحكامه. الالئحة التنفيذية املادة الثالثة يخضع ألحكام هذه الالئحة كل شخص اعتباري يرخص له بممارسة نشاط تمويلي أو أكثر من األنشطة املنصوص عليها في املادة العاشرة من النظام أو أي نشاط تمویلي آخر توافق عليه املؤسسة وفقا للمادة نفسها ،بما في ذلك نشاط إعادة التمويل. املادة الرابعة -1تحظر مزاولة أي من نشاطات التمويل املحددة في هذا النظام إال بعد الحصول على ترخيص بذلك وفق أحكام هذا النظام ،أو األنظمة املرعية األخرى. -2يحظر على أي شخص غير مرخص له أن يستعمل -بأي وسيلة -ما يدل على مزاولة نشاطات التمويل املحددة في هذا النظام أو ما يوحي بمعناها ،أو أن يستعمل في وثائقه ،أو أوراقه ،أو إعالناته، أي لفظ أو عبارة ترادفها. استثناء من حكم الفقرتين ( )1و ( )2من هذه املادة؛ تنظم الالئحة أحكام مزاولة الشخص ذي -3 الصفة الطبيعية أو املعنوية تمويل سلع منشآته أو خدماته لزبائنه؛ بما يمكن املؤسسة من ممارسة سلطتها النقدية ،ويحمي النظام املالي ،ويحقق حماية املستهلك. الالئحة التنفيذية املادة الخامسة يخضع تمويل الشخص ذي الصفة الطبيعية أو املعنوية سلع منشآته أو خدماته لعمالئه األحكام نظام البيع بالتقسيط18. 18ألغي نظام البيع بالتقسيط بموجب املرسوم امللكي رقم م 132 /وتاريخ 1440 / 11 / 14ه. 143 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة أوال :يقدم املؤسسون لشركة التمويل -أو من يمثلهم -طلب الترخيص إلى املؤسسة ،ويشترط إلصدار الترخيص ما يأتي: -3أن يستوفي كل عضو مؤسس في الشركة متطلبات األهلية الشرعية والنظامية ،مع اشتراط ما يلي: أ -أال يكون قد أخل بأي التزام تجاه دائنيه. ب -أال يكون قد انتهك أحكام نظام السوق املالية ولوائحه ،أو نظام مراقبة البنوك ،أو نظام مراقبة شركات التأمين التعاوني ،أو أنظمة التمويل. ج -أال يكون قد أشهر إفالسه. د -أال يكون قد أدين بأي جريمة مخلة باألمانة ،ما لم يكن قد د إليه اعتبا ه وفقا لألنظمة ،أو وفق ر ر ما تحدده الالئحة. -4أن يكون األشخاص املرشحون لألعمال الرقابية والتنفيذية في الشركة مستوفين ملتطلبات األهلية املهنية ،وأن يشترط فيهم ما يأتي: أ -توافر املعرفة النظرية والتطبيقية في نشاط التمويل. ب -أال يكون أي منهم قد انتهك أحكام نظام السوق املالية ولوائحه ،أو أدين بانتهاك نظام مراقبة البنوك ،أو نظام مراقبة شركات التأمين التعاوني ،أو أنظمة التمويل. ج -أال يكون قد أدين بأي جريمة مخلة باألمانة ،ما لم يكن قد د إليه اعتبا ه وفقا لألنظمة ،أو وفق ر ر ما تحدده الالئحة. -5استيفاء أي شرط آخر تحدده الالئحة إلصدار الترخيص. املادة السادسة يجب على شركة التمويل البدء في ممارسة نشاطها خالل مدة أقصاها سنة من تاريخ حصولها على الترخيص، وال يجوز لها بعد ممارسة نشاطها التوقف مدة متصلة تزيد على (ثالثة) أشهر إال بموافقة املؤسسة ،وتحدد الالئحة الضوابط الالزمة لذلك. 144 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية املادة الثامنة عشرة ال يجوز لشركة التمويل التوقف عن ممارسة أي من أنشطتها ملدة تزيد على ثالثة أشهر متصلة ،إال بموافقة املؤسسة املكتوبة املسبقة ،على أال يخل ذلك بأي من التزامات الشركة تجاه دائنيها أو مساهميها أو سالمة النظام املالي. املادة الثامنة يحظر التصرف في أسهم التأسيس إال بعد موافقة املؤسسة ،ويشترط فيمن تنتقل إليه تلك األسهم توافر املتطلبات والشروط الواردة في الفقرة ( )3من البند (أوال) من املادة (الخامسة) من هذا النظام. املادة العاشرة -1ترخص املؤسسة لشركة التمويل بممارسة نوع واحد أو أكثر من أنواع نشاط التمويل اآلتية: أ -التمويل العقاري. ب -تمويل األصول اإلنتاجية. ج -تمويل نشاط املنشآت الصغيرة واملتوسطة. د -اإليجار التمويلي. ه -تمويل بطاقات االئتمان. و -التمويل االستهالكي. ز -التمويل متناهي الصغر. ح -أي نشاط تمويلي آخر توافق عليه املؤسسة. ويجوز لشركة التمويل تملك األصول من أجل تمويل تمليكها للغير. -2ترخص املؤسسة للمنشأة التي ترغب في ممارسة نشاطات مساندة لنشاط التمويل بما يحقق املنافسة في تقديم هذه الخدمات ،وتحدد الالئحة الشكل القانوني لتلك املنشأة ،والشروط الواجب توافرها. 145 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية عشرة يحظر على شركة التمويل ما يأتي: -1مزاولة أي نشاط آخر غير التمويل. -2امتالك منشأة تزاول نشاطا آخر غير التمويل سواء بشكل مباشر أو غير مباشر. -3املتاجرة في العمالت ،أو الذهب ،أو املعادن النفيسة ،أو األوراق املالية. -4املتاجرة في العقار. -5مزاولة تجارة الجملة ،أو التجزئة. -6قبول الودائع تحت الطلب. -7قبول الودائع اآلجلة ،أو التسهيالت غير املصرفية ،أو فتح الحسابات لعمالئها بجميع أشكالها ،ما لم ترخص لها املؤسسة بذلك ،ويجب أن تودع لدى املؤسسة نسبة من قيمة الودائع بالقدر الذي تحدده الالئحة. -8الحصول على تمويل أجنبي قصير األجل إال بموافقة املؤسسة ، وفقا ملا تحدده الالئحة. الالئحة التنفيذية املادة السادسة ال يجوز لشركة التمويل ممارسة أي نشاط غير مرخص لها ممارسته موجب أنظمة التمويل ولوائحها. املادة الخامسة والستون ال يجوز لشركة التمويل قبول ودائع آجلة ،أو تسهيالت غير مصرفية ،أو ما شابها ،أو فتح حسابات من أي نوع لعمالئها ،إال بعد الحصول على خطاب من املؤسسة بتضمن عدم ممانعتها على ذلك. املادة للسادسة والستون دون إخالل بحكم الفقرة الثالثة من املادة (الحادية عشرة) من النظام ،ال يجوز لشركة التمويل تملك األوراق املالية ،مثل األسهم والسندات والصكوك واملشتقات املالية ،إال في الحاالت اآلتية: -1إذا كانت جزءا من عملية تمويل يكون الغرض منها منح تمويل للمستفيد. -2استثمار النقد املتاح في خزيتها من خالل ودائع لدى البنوك التجارية املحلية أو في أدوات الدين التي توافق عليها املؤسسة. -3التحوط من التعرض ملخاطر قائمة لكلفة األجل. -4التحوط من التعرض ملخاطر قائمة للعملة. 146 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثامنة والستون ال يجوز لشركة التمويل الحصول على تمويل أجنبي أو بعملة أخرى غير الريال السعودي إال بعد الحصول على خطاب من املؤسسة يتضمن عدم ممانعتها. املادة التاسعة والثمانون ال يجوز لغير شركات التمويل املرخص لها ممارسة نشاط أو أكثر من النشاطات املساندة النشاط التمويل، مثل تسويق املنتجات التمويلية أو تحصيل ديون شركة التمويل ،إال بعد الحصول على ترخيص بذلك وفق القواعد التي تصدرها املؤسسة في هذا الشأن. املادة الثانية عشرة -1يحظر على شركة التمويل ما يأتي: واستثناء من ذلك تحدد الالئحة قواعد التمويل دون ضمان. أ -أن تقدم أي تمويل دون ضمان، ب -أن تمول أو تمنح تسهيالت بضمان أسهمها. ج -أن تمول أو تمنح تسهيالت ملنشأة أو لشركة -عدا الشركة املساهمة املدرجة في السوق املالية السعودية -إذا كان أحد أعضاء مجلس إدارة شركة التمويل أو أحد مراقبي حساباتها الخارجيين شريكا في املنشأة ،أو الشركة الحاصلة على التمويل ،أو مديرا لها. د -أن تمول أو تمنح تسهيالت لألشخاص أو املنشآت إذا كان أحد أعضاء مجلس إدارة شركة التمويل ،أو أحد مراقبي حساباتها الخارجيين كفيال للحصول على التمويل أو التسهيالت. ه -أن تمول أو تمنح تسهيالت ألي عضو من أعضاء مجلس إدارتها ،أو أحد مديريها ،أو أزواجهم ،أو وفقا للضمانات التي تحددها الالئحة . أحد أقربائهم إلى الد جة (الثانية) ،إال ر و -أن تمول أو تمنح تسهيالت ،أو تضمن أي التزام مالي ألحد منسوبيها بما يزيد على رواتبه للمدة التي تحددها الالئحة. أسهما في شركة تمويل أخرى إال بعد موافقة املؤسسة. ز -أن تتملك ح -أن تمول أو تمنح تسهيالت لشركة أو منشأة تتملك فيها شركة التمويل -بشكل مباشر أو غير مباشر -نسبة تتجاوز النسبة التي تحددها الالئحة . ط -أن تمول أو تمنح تسهيالت لشركة أو منشأة تتملك في شركة التمويل -بشكل مباشر أو غير مباشر -نسبة تتجاوز النسبة التي تحددها الالئحة. 147 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -2دون إخالل بالحق العام والخاص اللذين تقررهما األنظمة؛ يعد كل عضو مجلس إدارة شركة تمويل ،أو مراقب حسابات خارجي حصل على التمويل بما يخالف أي حكم من األحكام الواردة في معزوال وفقا ملا تحدده الالئحة . الفقرات (/1ب) أو (/1ج) أو (/1د) من هذه املادة؛ الالئحة التنفيذية املادة الرابعة والخمسون -1ال يجوز أن يزيد مجموع التمويل الذي تقدمه شركة التمويل على خمسة أضعاف رأس املال واالحتياطيات للشركة التي تمارس نشاط التمويل العقاري وثالثة أضعاف رأس املال واالحتياطيات للشركة التي تمارس أنشطة تمويلية أخرى ،إال بعد الحصول على خطاب من املؤسسة يتضمن عدم ممانعتها على ذلك وما ال يتجاوز الحدود املنصوص عليها في الفقرة ( )2من هذه املادة. -2للمؤسسة زيادة الحد األعلى ملجموع التمويل الذي يجوز لشركة التمويل تقديمه إلى سبعة أضعاف رأس املال واالحتياطيات للشركة التي تمارس نشاط التمويل العقاري وخمسة أضعاف رأس املال واالحتياطيات للشركة التي أنشطة تمويلية أخرى ،وذلك بعد األخذ في االعتبار الوضع املالي لشركة التمويل وأدائها وحالة السوق. املادة السادسة والخمسون -1ألغراض هذه الالئحة يعد طرفا ذا عالقة كل من: أ -عضو مجلس اإلدارة أو اللجان املنبثقة منه. ب -عضو اإلدارة العليا. ج -أي شخص يملك أو يسيطر بطريقة مباشرة أو غير مباشرة على ( )٪5أو أكثر من رأس املال أو حقوق التصويت في شركة التمويل ،وأي كيان يملك فيه ذلك الشخص بطريقة مباشرة أو غير مباشرة ( )٪5أو أكثر من رأس املال أو حقوق التصويت أو يسيطر عليها. د -أي شخص يملك أو يسيطر بطريقة مباشرة أو غير مباشرة على ( )٪5أو أكثر من أي نوع من األوراق املالية التي تمنح حاملها الحق في الحصول على نصيب من أرباح أو دخل شركة التمويل. ه -أي كيان تملك فيه شركة التمويل بطريقة مباشرة أو غير مباشرة ( )٪5أو أكثر من األسهم أو الحصص أو حقوق التصويت أو تسيطر عليها. و -القريب حتى الدرجة الثانية من األصول أو الفروع أو زوج أو زوجة أي من األشخاص املذكورين في الفقرات من (أ) إلى (د) من هذه املادة. 148 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -2مع مراعاة ما ورد في املادة الثانية عشرة من النظام ،ال يجوز لشركة التمويل أن تتحمل تعرضا لطرف ذي عالقة إال على أساس تحاري وبعد الحصول على ضمان كاف بحيث ال تتجاوز نسبة التمويل ( )٪ 60من قيمة الضمان على األكثر .وإذا زاد مبلغ التمويل على ( )500,000خمس مئة ألف ريال ،وجب أن يكون قرار منح التمويل مبنية على موافقة من مجلس اإلدارة باإلجماع. -3ال يجوز لشركة التمويل أن تتحمل تعرضا لطرف ذي عالقة بنسبة ( )٪10أو أكثر من رأس مالها املدفوع واحتياطياتها إال بعد الحصول على خطاب من املؤسسة يتضمن عدم ممانعتها على ذلك. وفي جميع األحوال ،ال يجوز أن يزيد مجموع التعرضات لألطراف ذات العالقة على ( )٪50من رأس مال شركة التمويل املدفوع واحتياطياتها. -4ال يجوز لشركة التمويل أن تتحمل تعرضا لطرف ذي عالقة يملك فيها بشكل مباشر أو غير مباشر ( )٪25أو أكثر األسهم أو الحصص أو حقوق التصويت أو يسيطر عليها ،أو تملك شركة التمويل فيه بشكل مباشر أو غير مباشر ( )٪25أو أكثر من األسهم أو الحصص او حقوق التصويت أو تسيطر عليها. -5ال يجوز لشركة التمويل أن تتحمل تعرضا ألي من موظفيها ال يعد طرفا ذا عالقة بما يزيد على مجموع رواتب أربعة أشهر ،إال من خالل برامج تمويلية تنظمها الشركة ملوظفيها ويقرها مجلس إدارة الشركة بعد الحصول على خطاب من املؤسسة يتضمن عدم ممانعتها على تلك البرامج. -6دون إخالل بالحق العام والخاص اللذين تقررهما األنظمة ،يعد كل عضو مجلس إدارة شركة تمويل أو مراقب حسابات خارجي حصل على التمويل بما يخالف أي حكم من األحكام الواردة في الفقرات ( / ۱ب) أو ( / ۱ج) أو ( / ۱د) من املادة الثانية عشرة من النظام ،معزوال من تاريخ حصوله على التمويل ،ويعد عقد التمويل في هذه الحالة باطال. املادة الحادية والستون استثناء من أحكام املادة الستون من هذه الالئحة ،لشركة التمويل منح تمويل دون ضمان عند استيفاء اآلتي: -1أال يزيد إجمالي مبالغ التمويل املمنوحة للمستفيد دون ضمان على ( )100,000مئة ألف ريال بناء على بيانات السجل االئتماني للمستفيد. -2أال يكون على املستفيد مديونية متعثرة لم تسوى ،أو نزاع لم يحل ،أو دعوى ذات صفة ائتمانية قائمة ،أو دعوى إعسار أو إفالس أو تصفية خالل العشر سنوات السابقة ،أو شيكات دون مقابل وفاء صادرة عنه خالل الخمس سنوات السابقة ،وذلك بناء على بيانات السجل االئتماني للمستفيد. 149 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -3أال يكون املستفيد طرفا ذا عالقة. املادة الثالثة عشرة مخصصا ملواجهة خسائر التشغيل املحتملة وفق املعايير التي تحددها الالئحة. على شركة التمويل أن تضع الالئحة التنفيذية املادة الثانية والستون على شركة التمويل وضع مخصصات للخسائر واملخاطر املحتملة ،وفقا ملعايير املحاسبة الدولية. وللمؤسسة إلزام شركة التمويل بوضع مخصص إضافي أو أكثر ملقابلة الخسائر واملخاطر املحتملة. املادة الخامسة عشرة يجب على شركة التمويل ومنسوبيها املحافظة على سرية بيانات عمالئها ،وعملياتهم التي تم االطالع عليها من خالل قيام الشركة بنشاطها ،وذلك وفق ما تحدده الالئحة. الالئحة التنفيذية املادة الثامنة والثمانون -1على شركة التمويل ومنسوبيها املحافظة على سرية بيانات العمالء وعملياتهم وعدم اإلفصاح عنها أو كشفها ألطراف أخرى إال وفق ما تقض ي به األنظمة والتعليمات ذات العالقة. -2يحظر على منسوبي شركة التمويل إفشاء أي معلومات عن عمالء الشركة وعملياتهم ،حصلوا عليها من خالل قيامهم بعملهم ،ولو بعد ترك العمل في شركة التمويل ،كما يحظر عليهم االحتفاظ بأي من هذه املعلومات بعد ترك العمل. -3على شركة التمويل اتخاذ اإلجراءات الالزمة لضمان الحفاظ على سرية معلومات عمالئها وعملياتهم. املادة السابعة عشرة يكون كل من مجلس إدارة الشركة ،ومديرها العام ،وكبار التنفيذيين ،ومديري الفروع مسؤولين -كل في حدود اختصاصه -عن مخالفة الشركة ألحكام هذا النظام أو الئحته. 150 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة عشرة تكون في كل شركة تمويل لجنة مراجعة من غير أعضاء مجلس اإلدارة التنفيذيين ،يصدر في شأن مهماتها، وقواعد اختيار أعضائها ،ومدة عضويتهم ،وكيفية عملها؛ قرار من الجمعية العامة للشركة بناء على اقتراح مجلس اإلدارة. املادة العشرون يجب على رئيس وأعضاء مجلس اإلدارة وموظفي الشركة عند إجراء أي عقد من عقود التمويل التي لهم سلطة اتخاذ قرار في شأنها اإلفصاح -كتابة -عن اآلتي: -1أي عالقة ألي منهم بالعقد. -2أي عالقة ألقاربهم إلى الدرجة الثانية بالعقد. -3أي مصلحة مالية لهم بمن له عالقة بالعقد. وللمتضرر في حال عدم اإلفصاح؛ إقامة دعوى أمام املحكمة املختصة بطلب إبطال العقد. املادة الثالثة والعشرون يجب على شركة التمويل أن تتقيد بقواعد معدل كفاية أس املال وفقا ملا تحدده الالئحة. ر الالئحة التنفيذية املادة الرابعة والعشرون على شركة التمويل االلتزام بمستويات كفاية رأس املال والسيولة املطلوبة وفقا للقواعد واملتطلبات واملعايير التي تقررها املؤسسة. املادة الخامسة والعشرون على شركة التمويل تزويد املؤسسة بالبيانات االحترازية في األوقات املحددة وفق النماذج والضوابط والتعليمات التي تحددها املؤسسة. 151 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة والعشرون على شركة التمويل الحصول على خطاب من املؤسسة يتضمن عدم ممانعتها قبل إقرار أي توزيع لألرباح أو أي توزيعات أخرى أو التوصية بذلك أو اإلعالن عنه ،وذلك بعد التأكد من استيفاء الشروط التالية: -1أال يؤدي التوزيع إلى انخفاض مستوى كفاية رأس املال والسيولة عن املستويات املقررة. -2أال يزيد مجموع التوزيعات في العام املالي عن األرباح املحققة خالل العام املالي السابق. -3أي شروط أخرى تقررها املؤسسة. املادة الرابعة والخمسون -1ال يجوز أن يزيد مجموع التمويل الذي تقدمه شركة التمويل على خمسة أضعاف رأس املال واالحتياطيات للشركة التي نشاط التمويل العقاري وثالثة أضعاف رأس املال واالحتياطيات للشركة التي تمارس أنشطة تمويلية أخرى ،إال بعد الحصول على خطاب من املؤسسة يتضمن عدم ممانعتها على ذلك وما ال يتجاوز الحدود املنصوص عليها في الفقرة ( )2من هذه املادة. -2للمؤسسة زيادة الحد األعلى ملجموع التمويل الذي يجوز لشركة التمويل تقديمه إلى سبعة أضعاف رأس املال واالحتياطيات للشركة التي تمارس نشاط التمويل العقاري وخمسة أضعاف رأس املال واالحتياطيات للشركة التي أنشطة تمويلية أخرى ،وذلك بعد األخذ في االعتبار الوضع املالي لشركة التمويل وأدائها وحالة السوق. املادة الرابعة والعشرون يجب على شركة التمويل تنويع مخاطر نشاطها ،وال يجوز أن تمنح تمويال ملنشأة واحدة أو ملجموعة مترابطة امللكية بما يتجاوز النسبة التي تحددها الالئحة. الالئحة التنفيذية املادة الخامسة والخمسون -1ال يجوز أن يزيد مجموع التعرضات الكبيرة التي تتحملها شركة التمويل على مثل رأس مالها املدفوع واحتياطياتها إال بعد الحصول على خطاب من املؤسسة يتضمن عدم ممانعتها على ذلك. 152 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -2ال يجوز لشركة التمويل أن تتحمل تعرضا ملستفيد واحد بنسبة ( )٪10أو أكثر من رأس مالها املدفوع واحتياطياتها أو أن تتحمل تعرضا ملجموعة مستفيدين يكون ألحدهم سيطرة مباشرة أو غير مباشرة على بقية أعضاء املجموعة بنسبة ( )٪25أو أكثر من رأس مالها املدفوع واحتياطياتها إال بعد الحصول على خطاب من املؤسسة يتضمن عدم ممانعتها على ذلك. املادة الخامسة والعشرون مع مراعاة ما تقض ي به األنظمة؛ يجب الحصول على موافقة املؤسسة لتعديل رأس مال شركة التمويل ،أو تعديل نظامها ،أو اندماجها في شركة مماثلة ،أو استحواذها عليها. املادة السادسة والعشرون يجب على شركة التمويل الحصول على موافقة املؤسسة عند فتح فرع ،أو وكالة ،أو مكتب داخل اململكة أو خارجها ،أو إغالق أي منها. املادة السابعة والعشرون يجب على شركة التمويل تعيين مراجع حسابات خارجي مرخص أو أكثر ،ويجوز للمؤسسة تعيين مراجع حسابات آخر على نفقة شركة التمويل في األحوال التي تحددها الالئحة. الالئحة التنفيذية املادة الرابعة والسبعون -1على شركة التمويل قبل تعيين مراقب حسابات خارجي الحصول على خطاب من املؤسسة يتضمن عدم ممانعتها .وللمؤسسة إلزامها بتعيين مراقب حسابات آخر متى استلزم حجم أعمالها وطبيعتها ذلك. -2للمؤسسة إلزام شركة التمويل بتغيير مراقب حساباتها الخارجي ،أو أن تتولى تعيين مراقب حسابات خارجي آخر نفقة الشركة في األحوال اآلتية: أ -إذا اقتض ى حجم وطبيعة أعمالها ذلك. ب -ارتكاب مراقب الحسابات الخارجي مخالفات تتعلق بتجاوزات مهنية. 153 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ج -نشوء سبب لالعتقاد بتضارب املصالح لدى مراقب الحسابات الخارجي. د -إذا اقتضت اعتبارات سالمة قطاع التمويل أو اعتبارات الحوكمة وحماية مصالح ذوي الشأن بشركة التمويل ذلك. -3على مراقب الحسابات الخارجي إبالغ املؤسسة فورا إذا تبين له أثناء املراجعة وقائع من شأنها اآلتي: أ -تبرير التحفظ في تقرير املراجعة أو االمتناع عن إبداء الرأي. ب -تمديد استمرارية شركة التمويل في مزاولة أعمالها. ج -إعاقة تطور شركة التمويل بصورة خطيرة. د -وجود ما يشير إلى مخالفة املديرين ألي من األنظمة أو اللوائح أو التعليمات السارية في اململكة أو األنظمة الداخلية لشركة التمويل. ه -إنهاء العقد قبل نهايته مع ذكر األسباب التي أدت إلى ذلك. -4للمؤسسة تكليف مراقب الحسابات الخارجي بشرح تقريره أو كشف حقائق أخرى يكون قد توصل إليها خالل مراجعة الحسابات تشير إلى مخالفة األنظمة أو اللوائح أو التعليمات أو األنظمة الداخلية لشركة التمويل. املادة الثامنة والعشرون تزود شركة التمويل املؤسسة بالبيانات التي تطلبها ،وعلى املؤسسة فحص سجالت شركة التمويل وحساباتها بشكل دوري ،ويعد امتناع الشركة عن تقديم ما يتطلبه هذا الفحص مخالفة ألحكام هذا النظام والئحته. الالئحة التنفيذية املادة الخامسة والسبعون -1على شركة التمويل وأعضاء مجلس إدارتها وموظفيها تقدم جميع املعلومات واملستندات الخاصة بالشركة وأنشطتها ومساهميها وموظفيها للمؤسسة فور طلبها. -2للمؤسسة فحص سجالت شركة التمويل وحساباتها بواسطة موظفيها أو بواسطة مراجعين تعينهم املؤسسة ،على أن يكون الفحص في مقر الشركة. -3على شركة التمويل وموظفيها تسهيل مهمة من تكلفة املؤسسة بالفحص والتعاون وعلى األخص اآلتي: 154 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أ -إطالع املكلف بالفحص على سجالت الشركة وحساباتها والوثائق التي يرى ضرورة االطالع عليها ألداء مهامه. ب -تزويد املكلف بالفحص باملعلومات واإليضاحات فور طلبها. ج -التصريح للمكلف بالفحص بأي تجاوزات أو مخالفات في أعمال الشركة فور البدء في مهمته. د -التقيد بتطبيق التوصيات والتعليمات املوجهة من املؤسسة لشركة التمويل ملعالجة املالحظات التي تتكشف خالل جوالت الفحص. -4ال يجوز لشركة التمويل وموظفيها إخفاء أو محاولة إخفاء أي معلومات أو تجاوزات أو االمتناع عن اإلجابة عن أي استفسارات يطلبها املكلف بالفحص أو التهاون في تزويده بما يطلبه من معلومات ومستندات في الوقت املطلوب. -5ال يكون موظفو املؤسسة املكلفين باإلشراف والرقابة والفحص عرضة ألي مساءالت أو مطالبات بسبب تأديتهم ملهامهم الوظيفية. املادة التاسعة والعشرون إذا ارتكبت الشركة مخالفات تتعلق بتجاوزات مهنية أو بتعامالت تعرض مساهميها أو دائنيها للخطر ،أو إذا تجاوزت ديون الشركة أصولها؛ فعلى املؤسسة -بقرار كتابي وبما يتناسب مع حجم املخالفة -أن تتخذ تجاه الشركة واحدا أو أكثر مما يأتي: -1إنذارها. -2تكليفها بتقديم برنامج مالئم يوضح ما ستتخذه من إجراءات إلزالة املخالفة وتصحيح الوضع. -3إلزامها بوقف بعض عملياتها ،أو منعها من توزيع األرباح. -4إيقاع الغرامة املالية املنصوص عليها في املادة (الرابعة والثالثين) من هذا النظام وذلك بحسب األحوال . -5إلزامها بإيقاف الشخص املخالف -من غير أعضاء مجلس اإلدارة -عن العمل بشكل مؤقت ،أو إلزامها بفصله تبعا لخطورة املخالفة. إيقافا مؤقتا. -6إيقاف رئيس مجلس إدارتها ،أو أي من أعضاء املجلس عن العمل -7تعيين مستشار أو أكثر لتقديم املشورة لها في إدارة أعمالها على نفقتها. -8تعليق سلطة مجلس إدارتها وتعيين مدير على نفقة الشركة إلدارة أعمالها إلى أن تزول األسباب الداعية إلى ذلك ،وفق تقدير املؤسسة. 155 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية وإن رأت املؤسسة أن املخالفة تستوجب إلغاء الترخيص ،أو تصفية الشركة؛ فعليها إقامة دعوى أمام املحكمة املختصة ،وللمؤسسة في الحاالت التي تقدرها إيقاف الترخيص إلى حين البت في الدعوى. الالئحة التنفيذية املادة الحادية والعشرون على شركة التمويل وقف أنشطتها التمويلية بشكل كامل في حال إيقاف ترخيصها وفق أحكام املادة التاسعة والعشرون من النظام ،وليس لها مباشرة أي من تلك األنشطة إال بعد الحصول على خطاب من املؤسسة يتضمن عدم ممانعتها على ذلك. املادة السادسة والسبعون -1يعد من املخالفات املتعلقة بتجاوزات مهنية املشار إليها في املادة التاسعة والعشرون من النظام كل مخالفة لحكم من أحكام النظام والالئحة أو عدم االلتزام بأي من القواعد أو التعليمات التي تصدرها املؤسسة. -2يعد من املخالفات املتعلقة بتعامالت تعرض مساهمي شركة التمويل أو دائنيها للخطر املشار إليها في املادة التاسعة والعشرون من النظام اآلتي: أ -حدوث تغير سلبي جوهري في نشاطات شركة التمويل أو وضعها املالي أو النظامي أو اإلداري من شأنه تهديد بقائها أو قدرتها على الوفاء بديونها عند استحقاقها. ب -خسارة شركة التمويل نصف رأس مالها املدفوع. ج -خسارة شركة التمويل نسبة تتجاوز ( )٪۱۰من رأس مالها املدفوع في كل سنة خالل أربع سنوات مالية متتالية على األقل. املادة الرابعة والثالثون تفرض املؤسسة غرامة مالية ال تتجاوز ( )250,000مائتين وخمسين ألف ريال عند ارتكاب أي من املخالفات املنصوص عليها في املادة (التاسعة والعشرين) من هذا النظام ،وعند استمرار املخالفة يجوز للمؤسسة فرض غرامة مالية ال تتجاوز ( )10,000عشرة آالف ريال عن كل يوم تستمر فيه املخالفة. 156 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة والثالثون -1يعاقب كل من ثبتت مماطلته في الوفاء بدينه بغرامة مالية ،على أال تتجاوز تلك الغرامة ضعف ربح االلتزام محل املماطلة ملدتها ،وتتكرر العقوبة بتكرار املماطلة وتودع الغرامة في حساب الجهة املشرفة على الجمعيات األهلية ،وتخصص لدعم جمعيات النفع العام. وفقا لجسامة املخالفة -بغرامة مالية ال تزيد على ( )500,000خمسمائة ألف ريال -2يعاقب - وبالسجن مدة ال تتجاوز سنتين أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ كل من يخالف أيا من أحكام هذا النظام والئحته ،وذلك دون إخالل بما تقض ي به املادة (الرابعة والثالثون) من هذا النظام. 157 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة املال والرقابة نظام اإليجارالتمويلي مرسوم ملكي رقم م 48 /وتاريخ 1433 / 8 / 13ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oاملؤجر :الشركة املساهمة املرخص لها بمزاولة اإليجار التمويلي. oاألصل املؤجر :ما يمكن إيجاره من العقار ،واملنقول ،واملنافع ،والخدمات ،والحقوق املعنوية كحقوق امللكية الفكرية. oسجل العقود :السجل الذي تقيد فيه عقود اإليجار التمويلي املبرمة في اململكة أو املنفذة فيها، وتقيد فيه عقود البيع املترتبة على اإليجار التمويلي ،وأي تعديل لهذه العقود ،وذلك وفقا ألحكام هذا النظام. املادة الثانية تمويليا كل عقد يقوم املؤجر فيه بإيجار أصول ثابتة أو منقولة ،أو منافع ،أو -1يعد عقدا إيجاريا خدمات ،أو حقوق معنوية بصفته مالكا لها ،أو ملنفعتها ،أو قاد را على تملكها ،أو قاد را على إقامتها، وذلك إذا كان حصول املؤجر عليها ألجل تأجيرها على الغير على سبيل االحتراف ،وتوضح الالئحة ذلك. -2دون إخالل بأحكام تملك العقار لغير السعوديين ،يجوز انتقال ملكية األصول املؤجرة للمستأجر وفقا ألحكام العقد ،إما بشرط يعلق التملك على سداد دفعات العقد ،أو سدادها مع مبلغ محدد ،أو بثمن يتفق عليه في العقد ،أو بقيمة األصل وقت إبرام عقد البيع ،أو بثمن رمزي ،أو بوعد بالبيع بالهبة. 158 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية املادة الثانية مراعاة ملا ورد في املادة الثانية من النظام ،ونظام مراقبة شركات التمويل ،واألنظمة املرعية األخرى ،يكون نشاط اإليجار التمويلي نشاطه احترافية بعد توافر اآلتي: -1أن يكون حصول املؤجر على األصل املؤجر ألجل تأجيره للغير إيجارا تمويليا. -2أن يزيد حجم نشاط اإليجار التمويلي على الحد الذي تقرره املؤسسة. املادة السادسة والعشرون مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد منصوص عليها في نظام آخر ،يعاقب وفقا لجسامة املخالفة بغرامة ال تزيد معا؛ كل من طمس على ربع قيمة األصل املؤجر ،أو بالسجن مدة ال تزيد على ثالثة أشهر ،أو بالعقوبتين غير معالم األصل أو أوصافه املقيدة في السجل الخاص بذلك ،أو باع البيانات املثبتة على األصل املؤجر أو األصل املؤجر ،أو رهنه دون موافقة محررة من املؤجر. 159 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة املال والرقابة نظام مر اقبة البنوك مرسوم ملكي رقم م 5 /وتاريخ 1386 / 2 / 22ه املادة األولى :يقصد باملصطلحات اآلتية في خصوص هذا النظام املعاني املحددة لها في هذه املادة: oيقصد باصطالح (بنك) :أي شخص طبيعي أو اعتباري يزاول في اململكة أي عمل من األعمال املصرفية بصفة أساسية. oيقصد باصطالح (األعمال املصرفية) :أعمال تسلم النقود كودائع جارية أو ثابتة ،وفتح الحسابات الجارية وفتح االعتمادات وإصدار خطابات الضمان ،ودفع وتحصيل الشيكات أو األوامر أو أذون الصرف وغيرها من األوراق ذات القيمة ،وخصم السندات والكمبياالت وغيرها من األوراق التجارية ،وأعمال الصرف األجنبي ،وغير ذلك من أعمال البنوك. oيقصد باصطالح (البنك الوطني) :البنك الذي يكون مركزه الرئيس ي في اململكة ،وما له من فروع فيها. oيقصد باصطالح (البنك األجنبي) :البنك الذي يكون مركزه الرئيس ي خارج اململكة ،وما له من فروع فيها. oيقصد باصطالح (املؤسسة) :مؤسسة النقد العربي السعودي. oيقصد باصطالح (رأس املال املستثمر) :رأس املال الذي يخصصه بنك أجنبي الستعمال فروعه في اململكة. املادة الثانية يحظر على أي شخص طبيعي أو اعتباري غير مرخص له طبقا ألحكام هذا النظام أن يزاول في اململكة أي عمل من األعمال املصرفية بصفة أساسية ،ومع ذلك: أ -يجوز لألشخاص االعتبارية املرخص لها بموجب نظام آخر أو مرسوم خاص بمزاولة األعمال املصرفية ،أن تزاول هذه األعمال في حدود أغراضها. ب -يجوز للصيارفة املرخص لهم أن يزاولوا بصفة أساسية أعمال تبديل العملة نقودا معدنية أو أوراقا نقدية دون سائر األعمال املصرفية. 160 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة يحظر على أي شخص غير مرخص له بمزاولة األعمال املصرفية في اململكة بصفة أساسية أن يستعمل كلمة (بنك) ومرادفاتها أو أي تعبير يماثلها في أية لغة سواء في أوراقه ،أو مطبوعاته ،أو عنوانه التجاري أو اسمه أو في دعايته. املادة السادسة ال يجوز أن تزيد التزامات البنك من الودائع على خمسة عشر مثال من مجموع احتياطاته ورأس ماله املدفوع أو املستثمر ،فإذا زادت التزامات الودائع على هذا القدر وجب على البنك -في خالل شهر من تاريخ تقديم البيان املنصوص عليه في الفقرة األولى من املادة الخامسة عشرة -أن يزيد رأس ماله واحتياطاته إلى الحد املقرر أو أن يودع لدى املؤسسة ( )%50خمسين في املائة من املبلغ الزائد. املادة السابعة على كل بنك أن يحتفظ لدى املؤسسة في جميع األوقات بوديعة نظامية ال تقل عن ( )%15خمسة عشر في املائة من التزامات ودائعه .ويجوز للمؤسسة تعديل هذه النسبة وفقا ملقتضيات الصالح العام بشرط أال تقل عن ( )%10عشرة في املائة وال تزيد على ( )%17٫5سبعة عشر ونصف في املائة ،ومع ذلك فللمؤسسة أن تتجاوز هذين الحدين بعد موافقة وزير املالية واالقتصاد الوطني .وعلى كل بنك كذلك أن يحتفظ عالوة على الوديعة املنصوص عليها في الفقرة السابقة باحتياطي سيولة ال يقل عن ( )%15خمسة عشر في املائة من التزامات ودائعه ،ويكون هذا االحتياطي من النقد أو الذهب أو األصول التي يمكن تحويلها إلى نقود في أجل قصير ال يزيد على ثالثين يوما. ويجوز للمؤسسة متى رأت ذلك ضروريا أن ترفع هذه النسبة بحيث ال تزيد على ( )%20عشرين في املائة. 161 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثامنة يحظر على أي بنك أن يعطي قرضا أو أن يمنح تسهيالت ائتمانية أو أن يقدم كفالة أو ضمانا مالي آخر لصالح أي شخص طبيعي أو اعتباري بمبالغ يتجاوز مجموعها ( )%25خمسة وعشرين في املائة من مجموع احتياطيات البنك ورأس ماله املدفوع أو املستثمر .ويجوز للمؤسسة ملقتضيات املصلحة العامة وبالشروط التي تحددها أن تزيد هذه النسبة إلى ( )%50خمسين في املائة. وال تسري أحكام الفقرة السابقة على املعامالت التي تتم بين البنوك أو بين املراكز الرئيسية للبنوك وفروعها، أو بين هذه الفروع. املادة التاسعة يحظر على أي بنك أن يزاول األعمال اآلتية: -1أن يعطي بضمان اسمه قرضا أو أن يمنح تسهيالت ائتمانية أو أن يقدم كفالة أو ضمانا أو أن يتحمل أي التزام مالي آخر. -2أن يعطي بال ضمان قرضا أو أن يمنح تسهيالت ائتمانية أو أن يقدم كفالة أو ضمانا أو أن يتحمل بأي التزام مالي آخر ألي من: أ -أعضاء مجلس إدارته أو مراقبي حساباته. ب -املنشآت الغير متخذة شكل شركات مساهمة متى كان أحد أعضاء مجلس إدارتها أو أحد مراقبي حساباتها شريكا فيها أو مديرا لها أو له فيها مصلحة مالية مباشرة. ج -األشخاص أو املنشآت الغير متخذة شكل شركات مساهمة متى كان أحد أعضاء مجلس إدارة البنك أو أحد مراقبي حساباته كفيال لها. -3أن يعطي بال ضمان قرضا أو أن يمنح تسهيالت ائتمانية أو أن يقدم كفالة أو ضمانا أو أن يتحمل بأي التزام مالي آخر لصالح أحد موظفيه أو مستخدميه بمبالغ تزيد على رواتبه مدة أربعة أشهر. وكل عضو مجلس إدارة بنك أو مراقب حسابات أو مدير له يخالف حكم الفقرتين ( 2و )3من هذه املادة يعتبر مستقيال من وظيفته. 162 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة العاشرة يحظر على أي بنك أن يزاول األعمال اآلتية: -1االشتغال لحسابه أو بالعمولة بتجارة الجملة أو التجزئة بما في ذلك تجارة االستيراد أو التصدير. -2أن تكون له مصلحة مباشرة كمساهم أو كشريك أو كمالك أو بأية صفة أخرى في أي مشروع تجاري أو صناعي أو زراعي أو أي مشروع آخر ،إال في الحدود املشار إليها في الفقرة ( )4من هذه املادة، ويستثنى من ذلك ما يؤول للبنك وفاء لدين له قبل الغير ،على أن يقوم البنك بتصفية ما آل إليه في خالل سنتين أو في خالل أية مدة أطول تحدد بعد االتفاق مع املؤسسة. -3شراء أسهم أي بنك يعمل في اململكة بدون موافقة املؤسسة. -4امتالك أسهم أية شركة مساهمة أخرى مؤسسة في اململكة تزيد قيمتها على ( )%10عشرة في املائة من رأس مالها املدفوع وبشرط أال تتجاوز القيمة االسمية لهذه األسهم ( )%20عشرين في املائة من رأس مال البنك املدفوع واحتياطياته .ويجوز للمؤسسة عند االقتضاء زيادة النسبتين املذكورتين. -5امتالك عقار أو استئجاره إال إذا كان ذلك ضروريا إلدارة أعمال البنك أو لسكنى موظفيه أو للترفيه عنهم أو وفاء لدين للبنك قبل الغير. وإذا امتلك البنك عقارا وفاء لدين له قبل الغير ولم يكن هذا العقار الزما إلدارة أعماله أو سكنى موظفيه أو الترفيه عنهم ،وجب عليه تصفيته في خالل ثالث سنوات من تاريخ أيلولة العقار إليه ،أو إذا وجدت ظروف استثنائية لها ما يبررها في خالل املدة أو املدد التي توافق عليها املؤسسة، وبالشروط التي تحددها .فإذا تملك البنك قبل تاريخ نفاذ هذا النظام عقارات على خالف حكم هذه الفقرة فيجب عليه أن يقوم بتصفيتها تدريجيا في خالل سبع سنوات ،أو إذا وجدت ظروف استثنائية لها ما يبررها في خالل املدة أو املدد التي توافق عليها املؤسسة وبالشروط التي تحددها. واستثناء من أحكام الفقرة ( )5من هذه املادة يجوز للبنك إذا وجدت ظروف خاصة لها ما يبررها وبشرط موافقة املؤسسة على ذلك أن يتملك عقارا ال تزيد قيمته على ( )%20عشرين في املائة من رأس ماله املدفوع واحتياطياته. 163 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية عشرة يحظر على أي بنك أن يقوم بأي عمل من األعمال اآلتية إال بعد الحصول على ترخيص كتابي سابق من املؤسسة وبالشروط التي تحددها: تعديل تكوين رأس ماله املدفوع أو املستثمر. أ- االتفاق على االندماج أو املشاركة في نشاط بنك آخر أو أية منشأة أخرى تزاول األعمال املصرفية. ب- امتالك أسهم أية شركة مؤسسة في خارج اململكة. ج- التوقف عن مزاولة األعمال املصرفية .وفي هذه الحالة يجب على املؤسسة قبل املوافقة على هذا د- التوقف أن تتحقق من قيام البنك بعمل الترتيبات الالزمة للمحافظة على حقوق املودعين. فتح فروع أو مكاتب أخرى في اململكة ،وكذلك فتح فروع أو مكاتب أخرى للبنوك الوطنية في خارج ه- اململكة .وعلى املؤسسة قبل أن تمنح الترخيص الكتابي في الحاالت املنصوص عليها في هذه الفقرة أن تحصل على موافقة وزير املالية واالقتصاد الوطني عليه. املادة الثانية عشرة ال يجوز أن يكون الشخص عضوا في مجلس إدارة أكثر من بنك واحد .وال يجوز إال بموافقة كتابية سابقة من املؤسسة أن يختار عضوا في مجلس إدارة أي بنك أو أن يتولى وظيفة مدير فيه: أ -من كان يشغل مثل هذا املركز أو الوظيفة في منشأة مصرفية صفيت -ولو تمت التصفية قبل تاريخ نفاذ هذا النظام -وال تصدر موافقة املؤسسة إال إذا تبين عدم مسئولية هذا الشخص عن هذه التصفية. ب -من عزل من مثل هذا املركز أو الوظيفة في مؤسسة مصرفية ،ولو كان العزل سابقا على تاريخ نفاذ هذا النظام .ويجب أن تبنى موافقة املؤسسة في هذه الحالة على أسباب مقبولة. ويعتبر مستقيال كل عضو مجلس إدارة بنك أو مدير له حكم بشهر إفالسه أو حكم عليه في جريمة مخلة بالشرف. 164 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة عشرة 19 يجب على كل بنك قبل اإلعالن عن توزيع أية أرباح أن يرحل إلى االحتياطي النظامي مبلغا ال يقل عن ()%25 خمسة وعشرين في املائة من أرباحه السنوية الصافية إلى أن يصبح االحتياطي املذكور مساويا على األقل لرأس مال البنك املدفوع .ويحظر على أي بنك أن يدفع أرباحا ،أو أن يحول أي جزء من أرباحه إلى الخارج ،إال بعد استهالك جميع مصروفات التأسيس وأية خسارة يتكبدها ،وبعد اقتطاع ما ال يقل عن ( )%10من قيمة املصروفات الرأسمالية إلى أن يتم استهالك جميع هذه املصروفات. املادة الرابعة عشرة يجب على كل بنك أن يعين سنويا مراقبين اثنين للحسابات من القائمة املسجلة بوزارة التجارة والصناعة، وعلى مراقبي الحسابات تقديم تقرير عن امليزانية السنوية وحساب األرباح والخسائر ،ويجب أن يتضمن هذا التقرير رأي مراقبي الحسابات في مدى تمثيل امليزانية للمركز املالي للبنك ومدى اقتناعهما بأية إيضاحات أو معلومات يكونان قد طلباها من مديري البنك أو غيرهم من موظفيه. وبالنسبة للبنوك املتخذة شكل شركة يجب أن يتلى التقرير املشار إليه في الفقرة السابقة مع التقرير السنوي إلدارة البنك في اجتماع الشركاء الذي يجب أن يتم في خالل الستة األشهر التالية النقضاء السنة املالية للبنك على األكثر ،ويجب على إدارة البنك إرسال صورة من هذين التقريرين إلى املؤسسة. ويسري حكم الفقرة األولى من هذه املادة على البنوك األجنبية بالنسبة لفروعها في اململكة ،ويجب عليها أن ترسل إلى املؤسسة صورة من تقرير مراقبي الحسابات. املادة الخامسة عشرة يجب على كل بنك أن يرسل إلى املؤسسة بيانا موحدا شهريا عن مركزه املالي ،وذلك في نهاية الشهر التالي، ويجب أن يكون هذا البيان حقيقيا وصحيحا وبالشكل الذي تحدده املؤسسة ،كما يجب عليه أن يرسل إلى املؤسسة في خالل ستة أشهر من انقضاء سنته املالية صورة من ميزانيته السنوية وحساب أرباحه وخسائره، مصدقا عليها من مراقبي حساباته ،وذلك بالشكل الذي تحدده املؤسسة. 19عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 2 /وتاريخ 1391 / 1 / 6ه. 165 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثامنة عشرة للمؤسسة بعد موافقة وزير املالية واالقتصاد الوطني أن تجري تفتيشا على سجالت وحسابات أي بنك ،سواء بمعرفة موظفيها أو بمعرفة مراجعين تعينهم ،على أن يتم فحص الدفاتر وحسابات البنك في مقره ،وفي هذه الحالة يجب على موظفي البنك أن يقدموا ما يطلب منهم من سجالت وحسابات وغير ذلك من الوثائق التي في حوزتهم أو تحت سلطتهم ،وأن يدلوا بما لديهم من معلومات تتعلق بالبنك. املادة التاسعة عشرة يحظر على أي شخص يحصل على أية معلومات أثناء أو بمناسبة قيامه بأي عمل يتعلق بتطبيق أحكام هذا النظام إفشاؤها أو اإلفادة منها بأية طريقة. املادة الثالثة والعشرون -1يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على سنتين ،وبغرامة ال تزيد على ( )5,000خمسة آالف ريال سعودي، عن كل يوم تستمر فيه املخالفة ،أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من خالف أحكام الفقرة األولى من املادة (الثانية) واملادة (الخامسة) والبنود (أ و ب و ج) من الفقرة األولى من املادة (الحادية عشرة) واملادة (الثانية عشرة) واملادة(الثامنة عشرة(. -2يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على سنتين ،وبغرامة ال تزيد على ( )20,000عشرين ألف ريال سعودي، أو بإحدى هاتين العقوبتين ،كل من خالف أحكام املادة (التاسعة عشرة(. -3يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ستة أشهر وبغرامة ال تزيد على ( )10,000عشرة آالف ريال سعودي أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من خالف أحكام املواد (الثامنة( و(التاسعة( و(العاشرة(. -4يعاقب بغرامة ال تزيد على ( )500خمسمائة ريال سعودي عن كل يوم تستمر فيه املخالفة كل من خالف أحكام املواد )السابعة( و(الرابعة عشرة( و(الخامسة عشرة(. -5يعاقب بغرامة ال تزيد على ( )5,000خمسة آالف ريال سعودي كل من خالف أي حكم آخر من أحكام هذا النظام أو القرارات والقواعد الصادرة تنفيذا له. 166 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -6في تطبيق أحكام العقوبات املنصوص عليها في الفقرات ( 2و 3و )5من هذه املادة إذا كانت األفعال املخالفة الصادرة عن ذات الشخص تحقق غرضا واحدا ،وكانت وثيقة االتصال من حيث القصد والوقت الذي تمت فيه ،فإنها تعتبر جريمة واحدة ،وتوقع عليها عقوبة واحدة. وفي تطبيق أحكام العقوبات املنصوص عليها في هذه املادة ،إذا وقع الفعل املخالف تحت أحكام أكثر من عقوبة تطبق على الشخص املخالف العقوبة األشد. املادة الرابعة والعشرون يكون كل من رئيس مجلس إدارة البنك وعضو مجلس اإلدارة املنتدب وأعضاء مجلس اإلدارة ومدير املركز الرئيس ي ومدير الفرع مسئوال -كل في حدود اختصاصه -عن مخالفة البنك ألحكام هذا النظام أو القرارات والقواعد الصادرة تنفيذا له. 167 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة املال والرقابة نظام اإليداع في املخازن العامة مرسوم ملكي رقم م 29 /وتاريخ 1427 / 5 / 10ه املادة الثانية :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oاملخزن العام :هو املكان الذي يخصصه الخازن إليداع البضائع وحفظها ملدة محددة إلى حين تسليمها ،وذلك مقابل أجر معلوم . oاإليداع في املخازن :عقد يلتزم بموجبه الخازن بتسلم بضاعة لتخزينها وحفظها لحساب املودع أو من تؤول إليه ملكيتها أو حيازتها بموجب مستندات قابلة للتظهير (أو قابلة للتداول التجاري) يصدرها املخزن العام . oإيصال التخزين :هو عقد اإليداع الذي يصدره الخازن العام يوضح فيه اسم املودع وعنوانه ونوع البضاعة وكميتها وقيمتها وجميع البيانات الالزمة ،مثل نوع التأمين ،واسم الشركة املؤمنة على البضاعة ،واملستفيد من التأمين ،وبيان ما إذا كانت الرسوم والضرائب املستحقة على البضاعة قد دفعت أم ال . oمستند الرهن :شهادة يصدرها الخازن العام ،وتشتمل على بيانات واضحة عن البضاعة املودعة وقيمتها والحقوق املحملة عليها وغيرها من البيانات املدونة في إيصال التخزين . املادة الثالثة مع عدم اإلخالل باألحكام الواردة في األنظمة األخرى ،يصدر الترخيص املبدئي بإنشاء املخزن العام أمانة أو بلدية املدينة التي سيقام فيها املخزن .ويصدر الترخيص بمزاولة النشاط وزير التجارة أو من يفوضه من مديري فروع وزارة التجارة وفقا للضوابط التي تحددها الالئحة التنفيذية. 168 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة ال يجوز للخازن فردا كان أو شركة أن يمارس بأي صفة كانت سواء لحسابه أو لحساب غيره نشاطا تجاريا ،أو يضارب على بضائع من نوع البضائع املرخص له بحفظها في مخزنه ،وإصدار مستندات تمثلها .ويسري هذا الحظر على الشريك الذي يملك نسبة ( %10عشرة في املائة) على األقل من رأس مال الخازن إذا كان شركة . ويستثنى من هذا الحكم الخازن إذا كان شركة من الشركات اململوكة للدولة واقتضت املصلحة العامة ذلك . املادة السادسة يلتزم املودع بأن يقدم إلى املخزن العام جميع البيانات واملعلومات الصحيحة عن نوع البضائع واملواد املخزنة ومواصفاتها وقيمتها .وللمودع الحق في فحص البضاعة التي سلمت إلى املخزن العام لحسابه وأخذ عينات أو نماذج منها ،وذلك بعد التنسيق مع الخازن. املادة التاسعة على الخازن أن يقوم بالتأمين التعاوني على البضاعة املودعة. الالئحة التنفيذية املادة الثانية عشرة يؤمن املخزن العام على البضائع املودعة لدى شركة تأمين محلية على أن يشمل التأمين كافة املخاطر الناتجة عن الحريق ،والسرقة ،واألمطار ،والتلوث الطبيعي. املادة الرابعة عشرة يجب أن يكون تظهير إيصال التخزين ومستند الرهن مؤرخا ،وإذا ظهر مستند الرهن منفصال عن إيصال التخزين وجب أن يشمل التظهير فضال عن تاريخه بيان مبلغ الدين املضمون وتاريخ استحقاقه واسم الدائن وعنوانه وتوقيع املظهر .وعلى املظهر إليه -دون إبطاء -أن يطلب قيد تظهير مستند الرهن والبيانات املتعلقة بالتظهير في دفاتر املخزن ويؤشر بذلك على مستند الرهن . 169 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة والعشرون أ -يعاقب بالسجن ملدة ال تزيد على ثالث سنوات وبغرامة ال تقل عن خمسة آالف ريال وال تزيد على مليون ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من زاول هذا النشاط دون الحصول على الترخيص من الجهات املشار إليها في املادة (الثالثة)من هذا النظام. ب -يعاقب كل من خالف أحكام هذا النظام فيما عدا ما ورد في الفقرة (أ) من هذه املادة بالسجن ملدة ال تزيد على ثالثة أشهر ،وبغرامة ال تزيد على مائة ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين ،وتضاعف العقوبة في حالة العود. ج -يعاقب بذات العقوبة الخازن أو أي من تابعيه إذا أفش ى سرا يتعلق بالبضائع املودعة فيما عدا األحوال التي يصرح بها النظام ،ويجوز في حالة الحكم باإلدانة في مخالفة إنشاء أو استثمار مخزن عام خالفا ألحكام هذا النظام؛ القضاء بتصفية املخزن ،وتعيين من يقوم بالتصفية وبيان اختصاصاته . 170 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة املال والرقابة نظام وظائف مباشرة األموال العامة مرسوم ملكي رقم م 18 /وتاريخ 1436 / 2 / 23ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oاألموال العامة :أموال الدولة (النقدية ،والعينية) التي في عهدة املوظفين املشمولين بأحكام هذا النظام. oالجهة :كل وزارة ،أو مصلحة عامة ،أو مؤسسة عامة ،أو هيئة عامة ،أو ما في حكمها. الالئحة التنفيذية املادة األولى يقصد بممارسة مباشرة األموال العامة التعامل مع املال العام بحفظه أو إدارته كليا أو جزئيا باستخدام املستندات الورقية أو االلكترونية. املادة الثانية -1تسري أحكام هذا النظام على من يمارس مباشرة األموال العامة وحفظها من منسوبي الجهة املنصوص عليها في هذا النظام. -2تحدد الالئحة أسماء الوظائف الخاضعة لنظام الخدمة املدنية املشمولة بأحكام هذا النظام ،وذلك بالتنسيق بين الوزارة ووزارة الخدمة املدنية. -3تحدد املؤسسات والهيئات العامة وما في حكمها (التي ال يخضع منسوبوها لنظام الخدمة املدنية) أسماء الوظائف ذات الصلة بمباشرة األموال العامة وحفظها ،وتدرج تلك األسماء -بعد أن تعتمدها مجالس إداراتها أو ما في حكمها -في لوائحها ذات الصلة. 171 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية املادة الثانية -1الوظائف الخاضعة لنظام الخدمة املدنية املشمولة بأحكام هذا النظام كما يلي: أ -أمناء الصناديق واألوراق ذات القيمة. ب -أمناء املستودعات. ج -مأموري صرف النقود واألوراق ذات القيمة. د -محصلی اإليرادات. ه -مأموري العهد. و -أمناء املستودعات الفنية ز -وظائف بيوت املال. -2أي وظائف يتم اعتمادها من وزارة الخدمة املدنية بعد التنسيق مع الوزارة. املادة الثالثة يشترط في املوظفين الذين يكلفون بالعمل في إحدى الوظائف الخاضعة لنظام وظائف مباشرة األموال العامة ووظائفهم ليست من الوظائف الواردة في املادة (الثانية( من هذه الالئحة ما يلي: -1أن تكون العهدة تحت مسئوليته. -2أن تكون ضمن مهام وظيفته استالم العهد وصرفها خالل السنة. -3أن ال يقل إجمالي قيمة العهد املستلمة خالل سنة عن مليون ريال ،ويجوز للوزير املختص أو رئيس الجهة املستقلة تخفيض القيمة للمواقع النائية في الحاالت التي يراها موجبة لذلك. املادة الخامسة مع مراعاة ما تقض ي به الشروط املقررة نظاما ،يشترط فيمن يمارس مهمات إحدى الوظائف املشمولة بأحكام هذا النظام ما يأتي: -1أن يكون سعودي الجنسية. -2أال يقل عمره عن إحدى وعشرين سنة. -3أال يكون قد صدر في حقه حكم نهائي باإلدانة في جريمة مخلة باألمانة أو الشرف. 172 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية عشرة موظفا -ممن تكون له خبرة سابقة في األعمال املالية يجوز للوزير املختص أو رئيس الجهة املستقلة أن يكلف ال تقل عن سنتين -بالقيام بأعمال أي من الوظائف املشمولة بهذا النظام ،على أن يكون ذلك ملدة مؤقتة ال تزيد على سنة. الالئحة التنفيذية املادة الثامنة مع عدم اإلخالل بما ورد في املادة (الخامسة)من النظام ،يشترط التكليف املوظف للقيام بأعمال أي من الوظائف املشمولة بهذا النظام ما يلي: -1موافقته الخطية على التكليف قبل إصدار قرار التكليف. -2أال يكون معينا على بند أجور العمال أو الوظائف املؤقتة أو الئحة استخدام املوظفين غير السعوديين. -3لم يسبق إخالله بواجباته الوظيفية. -4أن ال يكلف أثناء فترة التحقيق معه. -5عدم وجود موظف تنطبق عليه شروط شغل وظيفة خاضعة لنظام مباشرة األموال العامة. املادة التاسعة 20 استثناء من أحكام املرسوم رقم 43وتاريخ 1377/11/29ه يعاقب بالسجن مدة ال تزيد عن عشر سنوات أو بغرامة ال تزيد عن مائة ألف ريال أو بكليهما معا ،كل موظف يشمله هذا النظام ويثبت ارتكابه لجرم االختالس أو التبديد أو التصرف بغير وجه شرعي في أموال الدولة العامة أو األعيان أو الطوابع أو األوراق ذات القيمة املسلمة إليه كما يعاقب من بنفس العقوبة من اشترك أو تواطأ معه على ارتكاب إحدى تلك الجرائم ،سواء كان موظفا أو غير موظف باإلضافة إلى الزامهم بإعادة األموال واألعيان والطوابع واألوراق ذات القيمة املختلسة أو املبددة أو املفقودة أو ما يعادل قيمتها ويتم الفصل في هذه الجرائم طبقا لنظام تأديب املوظفين. 20جاء في املرسوم امللكي رقم م 18 /وتاريخ 1436 / 2 / 23ه ،ما يلي " ثانيا :يستمر العمل بحكم املادة (التاسعة) من نظام وظائف مباشرة األموال العامة ،الصادر باملرسوم امللكي رقم م 77 /وتاريخ 1395 / 10 / 23ه ،وذلك إلى حين صدور النظام املتعلق بالجرائم ذات الصلة والعمل بموجبه ".كما أضيف النص اآلتي" :على أن تتولى املحكمة املختصة النظر في الجرائم املنصوص عليها في هذه املادة" بموجب املرسوم امللكي رقم م 10 /وتاريخ 1440 / 1 / 9ه. 173 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة املال والرقابة نظام (قانون) الجمارك املوحد لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية مرسوم ملكي رقم م 41 /وتاريخ 1423 / 11 / 3ه املادة الثانية :يكون للكلمات والعبارات التالية حيثما وردت في هذا النظام "القانون" ومذكراته اإليضاحية والئحته التنفيذية ،املعاني املوضحة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق معنى آخر: oاملجلس :مجلس التعاون لدول الخليج العربية. oالوزير :الوزير الذي تتبعه اإلدارة العامة للجمارك. oالجهة املختصة :السلطة التي تتبعها اإلدارة العامة للجمارك. oاملدير العام :مدير عام الجمارك. oاملدير :مدير الدائرة الجمركية. oاإلدارة :اإلدارة العامة للجمارك. oالدائرة الجمركية :النطاق الذي يحدده الوزير في كل ميناء بحري أو جوي أو بري أو في أي مكان آخر يوجد فيه مركز لإلدارة يرخص فيه بإتمام كل اإلجراءات الجمركية أو بعضها. oالنطاق الجمركي :الجزء من األراض ي أو البحار الخاضعة لرقابة وإجراءات جمركية محددة في هذا النظام "القانون" ويشمل: أ -النطاق الجمركي البحري :ويشمل منطقة البحر الواقعة بين الشواطئ ونهاية حدود املياه اإلقليمية. ب -النطاق الجمركي البري :ويشمل األراض ي الواقعة ما بين الشواطئ أو الحدود البرية من جهة ،وخط داخلي من جهة أخرى ،يحدد بقرار من الوزير أو الجهة املختصة. oالخط الجمركي :الخط املطابق للحدود السياسية الفاصلة بين الدولة وبين الدول املتاخمة لها ولشواطئ البحار املحيطة بالدولة. oالتعرفة الجمركية :الجدول املتضمن أسماء البضائع وفئات الضريبة "الرسوم" الجمركية التي تخضع لها ،والقواعد واملالحظات الواردة فيها ألنواع البضائع وأصنافها. oالضريبة "الرسوم" الجمركية :هي املبالغ التي تحصل على البضائع وفق أحكام هذا النظام "القانون". oالرسوم :هي املبالغ التي تحصلها الجمارك مقابل أداء خدمة. 174 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية البضاعة :كل مادة طبيعية أو منتج حيواني أو زراعي أو صناعي أو فكري. o نوع البضاعة :التسمية الواردة في جدول التعرفة الجمركية. o الثمن املدفوع فعال أو املستحق دفعه :يعني إجمالي املبلغ املدفوع أو املستحق دفعه للبائع -سواء o كان بشكل مباشر أو غير مباشر -عن البضاعة التي يستوردها املشتري أو ملصلحته. البضائع املستوردة قيد التثمين :تعني تلك البضائع التي يجري تحديد قيمتها لألغراض o الجمركية. البضائع املتطابقة :تعني تلك البضائع التي تتطابق مع بعضها في كل النواحي ،بما في ذلك o الخصائص املادية والنوعية والشهرة التجارية ،وال تؤدي االختالفات الطفيفة في املظهر إلى استبعاد البضائع املطابقة. البضائع املتماثلة :تعني تلك البضائع التي تكون لها -وإن لم تكن متماثلة في كل النواحي- o خصائص متماثلة ومكونات مادية متماثلة تمكنها من أداء وظائفها ،وأن يحل بعضها محل بعضها اآلخر تجاريا ،كما أن نوعية البضائع وشهرتها ووجود عالمة تجارية من بين العوامل التي ينبغي بحثها عند تحديد ما إذا كانت البضائع متماثلة. البضائع املمنوعة :البضائع التي تمنع الدولة استيرادها أو تصديرها باالستناد إلى أحكام هذا o النظام "القانون" أو نظام "قانون" آخر. البضائع املقيدة :البضائع التي يكون استيرادها أو تصديرها مقيدا بموجب أحكام هذا النظام o "القانون" أو أي نظام "قانون" آخر. بيان الحمولة "املانيفست" :املستند الذي يتضمن وصفا شامال للبضائع املشحونة على وسائل o النقل املختلفة. املنطقة الحرة :جزء من أراض ي الدولة تمارس فيه األعمال التجارية أو الصناعية بموجب o األنظمة الخاصة بها ،وتعد أي بضاعة داخلة إليها خارج املنطقة الجمركية ،وال تخضع تلك البضائع لإلجراءات الجمركية املعتادة. السوق الحرة :البناء أو املكان املرخص له الذي تودع فيه البضائع في وضع معلق للرسوم o "الضرائب" الجمركية لغايات العرض والبيع. البيان الجمركي :بيان البضاعة أو اإلقرار الذي يقدمه صاحبها أو من يقوم مقامه املتضمن o تحديد العناصر املميزة لتلك البضاعة املصرح عنها وكمياتها بالتفصيل وفق أحكام هذا النظام "القانون". 175 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املخزن :املكان أو البناء املعد لخزن البضائع مؤقتا بانتظار سحبها وفق أحد األوضاع الجمركية، o سواء كانت اإلدارة تديره مباشرة أو املؤسسات الرسمية العامة أو الهيئات املستثمرة. املستودع :املكان أو البناء الذي تودع فيه البضائع تحت إشراف اإلدارة في وضع معلق للضرائب o "الرسوم" الجمركية وفق أحكام هذا النظام "القانون". الناقل :مالك وسيلة النقل أو من يقوم مقامه (بموجب تفويض رسمي). o الطرق املعينة :الطرق التي يحددها الوزير أو الجهة املختصة لسير البضائع الواردة إلى الدولة أو o الصادرة منها أو املارة عبرها بموجب قرار. الخزينة :الخزينة العامة. o التخليص الجمركي :توثيق البيانات الجمركية للبضائع الواردة والصادرة والعابرة وفقا لإلجراءات o الجمركية املنصوص عليها في هذا النظام (القانون). املخلص الجمركي :كل شخص طبيعي أو اعتباري مرخص له بمزاولة أعمال التخليص الجمركي o لحساب الغير. مندوب املخلص الجمركي :كل شخص طبيعي مرخص له بالقيام بمتابعة اإلجراءات الجمركية. o املادة الثالثة تسري أحكام هذا النظام "القانون" على األراض ي الخاضعة لسيادة الدولة ومياهها اإلقليمية ،ويجوز أن تنشأ في هذه األراض ي مناطق حرة ال تسري عليها األحكام الجمركية كليا أو جزئيا. املادة الرابعة تخضع كل بضاعة تجتاز الخط الجمركي في اإلدخال أو في اإلخراج ألحكام هذا النظام "القانون". املادة األربعون ال يجوز تفريغ البضائع أو إلقاؤها من الطائرات أثناء الطيران ،إال إذا كان ذلك الزما ألغراض السالمة ،على أن يتم إبالغ الدائرة الجمركية بذلك ،مع مراعاة األحكام الخاصة الواردة في القوانين األخرى ذات العالقة. 176 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة والثالثون بعد املائة تعد الغرامات الجمركية املحصلة واملصادرات املنصوص عليها في هذا النظام "القانون "تعويضا مدنيا لإلدارة وال تشملها أحكام العفو العام. املادة األربعون بعد املائة عند تعدد املخالفات تستحق الغرامة عن كل مخالفة على حدة ،ويكتفى بالغرامة األشد إذا كانت املخالفات مرتبطة ببعضها على نحو ال يحتمل التجزئة. املادة الحادية واألربعون بعد املائة فيما عدا الحاالت التي تعد في حكم التهريب ،املنصوص عليها في املادة (الثالثة واألربعين بعد املائة) من هذا النظام "القانون" ،وبما ال يتعارض ونصوص االتفاقيات الدولية النافذة ،تفرض غرامة مالية وفق القواعد التي تحددها الالئحة التنفيذية لهذا النظام "القانون" على املخالفات التالية: -1مخالفات االستيراد والتصدير. -2مخالفات البيانات الجمركية. -3مخالفات البضائع العابرة "الترانزيت". -4مخالفات املستودعات. -5مخالفات املناطق التي تشرف عليها الجمارك. -6مخالفات اإلدخال املؤقت. -7مخالفات إعادة التصدير. -8أي مخالفة جمركية أخرى. 177 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية الباب السابع :الغرامات املالية املفروضة على املخالفات الجمركية: مع عدم اإلخالل بأحكام املواد (الثانية واألربعين بعد املائة والثالثة واألربعين بعد املائة والرابعة واألربعين بعد املائة) ،وبناء على ما ورد في نص املادة (الحادية واألربعين بعد املائة) من نظام "قانون" الجمارك املوحد تكون قواعد فرض الغرامات املالية عن املخالفات الجمركية على النحو اآلتي: املادة التاسعة والعشرون غرامة ال تزيد على مثلي الضرائب "الرسوم" الجمركية وال تقل عن مثلها عن املخالفات التالية: -1البيان الجمركي (الصادر ،إعادة التصدير) الذي من شأنه أن يؤدي إلى االستفادة من استرداد ضرائب "رسوم" جمركية أو تسديد قيود بضائع مدخلة تحت وضع اإلدخال املؤقت دون وجه حق. -2الزيادة أو النقص غير املبرر على ما أدرج في بيان الحمولة "املانيفست" أو ما يقوم مقامه. -3استعمال املواد املشمولة باإلعفاء أو بتعريفة جمركية مخفضة في غير الغاية أو الهدف الذي استوردت من أجله ،أو تبديلها أو بيعها أو التصرف فيها دون موافقة إدارة الجمارك وتأدية ما يتحقق عليها من ضرائب "رسوم" جمركية وفقا للمواد (التاسعة والتسعين واملائة والرابعة بعد املائة) من النظام "القانون" واألحكام الواردة في هذه الالئحة. -4التصرف في البضائع التي هي في وضع معلق للضرائب "الرسوم" الجمركية في غير األغراض التي أدخلت من أجلها ،أو إبدالها دون موافقة إدارة الجمارك وتأدية ما يستحق عليها من ضرائب "رسوم" جمركية. -5استرداد الضرائب "الرسوم" الجمركية أو الشروع في استردادها. املادة الثالثون غ رامة ال تقل عن ( )500خمسمائة ريال سعودي وال ت زيد على ( )5,000خمسة آالف ريال سعودي أو ما يعادلها من عمالت دول املجلس األخرى عن املخالفات الجمركية التالية: -1البيانات الجمركية املخالفة التي من شأنها أن تؤدي إلى التخلص من أي شرط أو قيد يتعلقان باالستيراد أو التصدير. -2البيان الجمركي املخالف في القيمة أو النوع أو العدد أو الوزن أو القياس أو املنشأ الذي من شأنه أن يؤدي إلى تعريض الضرائب "الرسوم" الجمركية للضياع ،وذلك بالتصريح في البيان الجمركي بما يخالف الوثائق املرفقة به ،التي تكون مطابقة لواقع البضاعة وفقا ألحكام املادة (السابعة واألربعين) من النظام "القانون". 178 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -3تغيير الطرق واملسالك املحددة في بيان العبور "الترانزيت" دون موافقة اإلدارة وفقا ألحكام املادة (الحادية السبعين) من النظام "القانون". -4عدم وجود بيان حمولة "مانيفست" بالبضاعة ،أو وجود أكثر من بيان حمولة "مانيفست" للبضاعة الواحدة وفقا ألحكام املواد (/30أ /36 ،أ )38 ،من النظام "القانون". -5تقديم الشهادات الالزمة إلبراء وتسديد بيانات العبور "الترانزيت" أو اإلدخال املؤقت أو إعادة التصدير خالفا للشروط التي يحددها املدير العام وفقا ألحكام املادة (الثامنة والستين) من النظام "القانون". -6مخالفة القواعد والشروط الخاصة بتنظيم إيداع البضائع في املستودعات التي يصدرها املدير العام وفقا ألحكام املادتين (الرابعة والسبعين والخامسة والسبعين) من النظام "القانون". -7رسو السفن أو هبوط الطائرات أو وقوف وسائط النقل األخرى ،في غير األماكن املحددة لها والتي ترخص بها اإلدارة وفقا ألحكام املواد (العشرين والحادية والعشرين والثانية والعشرين والسابعة والثالثين) من النظام "القانون". -8مغادرة السفن والطائرات ووسائط النقل األخرى للموانئ أو النطاق الجمركي دون ترخيص من إدارة الجمارك وفقا ألحكام املادة (الحادية واألربعين) من النظام "القانون". -9نقل بضاعة من واسطة نقل إلى أخرى دون موافقة اإلدارة وفقا على أحكام املادتين (الثانية والثالثين والخامسة واألربعين) من النظام "القانون". -10تفريغ البضائع من السفن أو وسائط النقل األخرى أو سحب البضائع دون ترخيص من إدارة الجمارك أو بغياب موظفيها أو خارج األوقات املحددة لذلك وفقا ألحكام املواد (الثانية والثالثين واألربعين والخامسة واألربعين) من النظام "القانون". -11إعاقة موظفي إدارة الجمارك عن القيام بواجباتهم وممارسة حقهم في التفتيش والتدقيق واملعاينة وفقا ألحكام الباب الثالث عشر من النظام "القانون" ،وتفرض هذه الغرامة بحق كل من شارك في هذه املخالفة. -12عدم االحتفاظ بالسجالت والوثائق واملستندات وما في حكمها خالل املدة املحددة في املادتين (الخامسة عشر بعد املائة ،السابعة والعشرين بعد املائة) من النظام "القانون". -13قطع الرصاص أو نزع األختام الجمركية عن البضائع. 179 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية والثالثون غرامة ال تقل عن ( )500خمسمائة ريال سعودي وال تزيد على ( )1,000ألف ريال سعودي أو ما يعادلها بعمالت دول املجلس األخرى عن املخالفات الجمركية التالية: -1عدم تقديم بيان الحمولة "املانيفست" أو ما يقوم مقامه واملستندات األخرى لدى االستيراد والتصدير ،وكذلك التأخير في تقديم بيان الحمولة "املانيفست" أو ما يقوم مقامه عن املدة املحددة وفقا ألحكام املواد (الثالثين والسادسة والثالثين والتاسعة والثالثين والحادية واألربعين) من النظام "القانون". -2عدم تأشير بيان الحمولة من السلطات الجمركية في ميناء الشحن في األحوال التي يتوجب فيها هذا التأشير وفقا ألحكام املادة (الحادية والثالثين) من النظام "القانون". -3ذكر عدة طرود مقفلة ومجمعة بأي طريقة كانت في بيان الحمولة "املانيفست" أو ما يقوم مقامه على أنها طرد واحد وفقا ألحكام املادة (الرابعة واألربعين) من النظام "القانون" ،مع مراعاة التعليمات التي يصدرها املدير العام بشأن املستوعبات والطبليات واملقطورات. -4إغفال ما يجب إدراجه من معلومات في بيان الحمولة "املانيفست" أو ما يقوم مقامه. -5االستيراد عن طريق البريد لرزم مقفلة أو علب ال تحمل البطاقات املعتدة خالفا ألحكام االتفاقيات البريدية العربية والدولية وللتشريعات الوطنية وفقا ألحكام املادة (الثالثة واألربعين) من النظام "القانون". -6أي مخالفة أخرى ألحكام القرارات الوزارية والتعليمات الصادرة بمقتض ى النظام "القانون". املادة الثانية والثالثون غرامه قدرها ( )200مائتا ريال سعودي أو ما يعادلها من عمالت دول املجلس األخرى عن كل يوم تأخير، على أال تتجاوز الغرامة نصف قيمة البضاعة ،وذلك عن مخالفات التأخير في تقديم البضائع املرسلة بالعبور "الترانزيت" أو إعادة التصدير إلى الدائرة الجمركية التي ستخرج منها البضاعة أو إلى الدائرة الجمركية املرسلة إليها البضاعة بعد انقضاء املدد املحددة لها في البيانات الجمركية. املادة الثالثة والثالثون غرامه قدرها ( )200مائتا ريال سعودي أو ما يعادلها من عمالت دول املجلس األخرى وذلك عن كل يوم تأخير على سيارات النقل العامة وسيارات األجرة القادمة للدولة ،على أال تتجاوز الغرامة ( )10,000عشرة آالف ريال أو ما يعادلها من عمالت دول املجلس األخرى. 180 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة والثالثون غرامه قدرها ( )1,000ألف ريال سعودي أو ما يعادلها من عمالت دول املجلس األخرى عن كل أسبوع تأخير أو جزء منه ،على أال تتجاوز الغرامة ( )٪20عشرين في املائة من قيمة البضاعة عن مخالفات التأخير في إعادة تصدير البضاعة املدخلة تحت وضع اإلدخال املؤقت بعد انقضاء املدة املحددة لها في البيانات الجمركية .أما بالنسبة للسيارات السياحية فيفرض عليها غرامة قدرها ( )20عشرون رياال سعوديا أو ما يعادلها من عمالت دول املجلس األخرى عن كل يوم تأخير ،على أال تتجاوز الغرامة ( )٪10عشرة في املائة من قيمة السيارة السياحية بعد انقضاء املدة املحددة لها في رخصة اإلدخال املؤقت. املادة الثانية واألربعون بعد املائة التهريب هو إدخال أو محاولة إدخال البضائع إلى البالد أو إخراجها ،أو محاولة إخراجها منها بصورة مخالفة للتشريعات املعمول بها ،دون أداء الضرائب "الرسوم" الجمركية كليا أو جزئيا ،أو خالفا ألحكام املنع أو التقييد الواردة في هذا النظام "القانون" واألنظمة والقوانين األخرى. املادة الثالثة واألربعون بعد املائة يدخل في حكم التهريب بصورة خاصة ما يلي: -1عدم التوجه بالبضائع عند اإلدخال إلى أول دائرة جمركية. -2عدم اتباع الطرق املحددة في إدخال البضائع وإخراجها. -3تفريغ البضائع من السفن أو تحميلها عليها بصورة مغايرة لألنظمة في الدائرة الجمركية ،أو تفريغها أو تحميلها في النطاق الجمركي البحري. -4تفريغ البضائع من الطائرات أو تحميلها عليها بصورة غير مشروعة خارج املطارات الرسمية ،أو إلقاء البضائع أثناء النقل الجوي ،مع مراعاة أحكام املادة (األربعين) من هذا النظام "القانون". -5عدم التصريح في الدائرة الجمركية عن البضائع الواردة أو الصادرة دون بيان حمولة "منافيست"، ويدخل في ذلك ما يصطحبه املسافرون من بضائع ذات صفة تجارية. -6تجاوز البضائع في اإلدخال أو اإلخراج الدائرة الجمركية دون التصريح عنها. -7اكتشاف بضائع غير مصرح عنها في إحدى الدوائر الجمركية موضوعة في مخابئ بقصد إخفائها ،أو في فجوات أو فراغات ال تكون مخصصة عادة الحتواء مثل هذه البضائع. 181 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -8الزيادة أو النقص أو التبديل في عدد الطرود ،أو في محتوياتها املصرح عنها في وضع معلق للرسوم املنصوص عليها في الباب السابع من هذا النظام "القانون" واملكتشفة بعد مغادرة البضاعة الدائرة الجمركية ،ويشمل هذا الحكم البضائع التي عبرت البالد تهريبا أو دون إنهاء إجراءاتها الجمركية، ويتحمل الناقل مسؤولية ذلك. -9عدم تقديم اإلثباتات التي تحددها اإلدارة إلبراء بيانات األوضاع املعلقة للضرائب " الرسوم " الجمركية املنصوص عليها في الباب السابع من هذا النظام "القانون". -10إخراج البضائع من املناطق واألسواق الحرة أو املخازن الجمركية أو املستودعات أو املناطق الجمركية دون إنهاء إجراءاتها الجمركية. -11تقديم مستندات أو قوائم كاذبة أو مزورة أو مصطنعة أو وضع عالمات كاذبة بقصد التهرب من تأدية الضرائب "الرسوم" الجمركية كليا أو جزئيا أو بقصد تجاوز أحكام املنع أو التقييد. -12نقل البضائع املمنوعة أو املقيدة أو حيازتها دون تقديم إثباتات تؤيد استيرادها بصورة نظامية. -13نقل أو حيازة البضائع الخاضعة لسلطة الجمارك ضمن النطاق الجمركي دون مستند نظامي. -14عدم إعادة استيراد البضائع املمنوع تصديرها واملصدرة مؤقتا ألي غاية كانت. املادة الرابعة واألربعون بعد املائة يشترط في املسئولية الجزائية في جرم التهريب توفر القصد ،وتراعى في تحديد هذه املسئولية النصوص الجزائية املعمول بها ،ويعتبر مسئوال جزائيا بصورة خاصة: -1الفاعلون األصليون. -2الشركاء في الجرم. -3املتدخلون واملحرضون. -4حائزو املواد املهربة. -5أصحاب وسائط النقل التي استخدمت في التهريب وسائقوها ومعاونوهم الذين تثبت عالقتهم باملهربات. -6أصحاب أو مستأجرو املحالت واألماكن التي أودعت فيها املواد املهربة أو املنتفعون بها الذين يثبت علمهم بوجود املهربات في محالتهم وأماكنهم. 182 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة واألربعون بعد املائة مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد تقض ي بها نصوص أخرى نافذة في الدولة ،يعاقب على التهريب وما في حكمه، وعلى الشروع في أي منهما بما يلي: -1إذا كانت البضاعة املهربة بضاعة تخضع لضرائب "رسوم" جمركية مرتفعة ،فتكون العقوبة غرامة ال تقل عن مثلي الضريبة "الرسوم" الجمركية املستحقة وال تزيد على مثلي قيمة البضاعة ،والحبس مدة ال تقل عن شهر وال تزيد عن سنة ،أو بإحدى هاتين العقوبتين. -2أما السلع األخرى ،تكون العقوبة غرامة ال تقل عن مثلي الضريبة "الرسوم" الجمركية املستحقة ،وال تزيد عن قيمة البضاعة ،والحبس مدة ال تقل عن شهر وال تزيد على سنة أو بإحدى هاتين العقوبتين. -3إذا كانت البضاعة املهربة غير خاضعة للضرائب "الرسوم" الجمركية (معفاة) 21،فتكون العقوبة غرامة ال تقل عن عشرة في املائة من قيمة البضاعة ،وال تزيد على قيمتها ،والحبس مدة ال تقل عن شهر وال تزيد على سنة ،أو بإحدى هاتين العقوبتين. -4إذا كانت البضاعة املهربة من البضائع املمنوعة ،فتكون العقوبة غرامة ال تقل عن قيمة البضاعة وال تزيد على ثالثة أمثال قيمتها ،والحبس مدة ال تقل عن ستة أشهر وال تزيد على ثالث سنوات ،أو بإحدى هاتين العقوبتين. -5مصادرة البضائع محل التهريب أو الحكم بما يعادل قيمتها عند عدم حجزها. -6مصادرة وسائط النقل واألدوات واملواد التي استعملت في التهريب ،وذلك فيما عدا وسائط النقل العامة كالسفن والطائرات والقطارات والسيارات العامة ،ما لم تكن قد أعدت أو استؤجرت لهذا الغرض أو الحكم بما يعادل قيمتها عند عدم حجزها. -7في حالة العود يجوز الحكم بمثلي العقوبة. 21راجع الباب الثامن من النظام. 183 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة والخمسون بعد املائة يعد مستثمرو املحالت واألماكن الخاصة التي تودع فيها البضائع موضوع املخالفة أو جريمة التهريب مسئولين عنها ،أما مستثمرو املحالت واألماكن العامة وموظفوها ،وكذلك أصحاب وسائط نقل الركاب العامة وسائقوها ومعاونوهم فهم مسئولون ما لم يثبتوا عدم علمهم بوجود البضائع موضوع املخالفة أو التهريب وعدم وجود مصلحة مباشرة أو غير مباشرة لهم بذلك. املادة السادسة والخمسون بعد املائة يكون الكفالء مسئولين في حدود كفاالتهم عن دفع الضرائب "الرسوم" الجمركية والغرامات وغيرها من املبالغ املستحقة لإلدارة أو التي تستحق على امللتزمين األصليين. املادة السابعة والخمسون بعد املائة يكون املخلصون الجمركيون مسئولين مسئولية كاملة عن املخالفات وجرائم التهريب التي يرتكبونها في البيانات الجمركية ،وعن املخالفات وجرائم التهريب التي يرتكبها مستخدموهم املفوضون من قبلهم ،أما بالنسبة للتعهدات املقدمة في البيانات الجمركية فال يسألون عنها إال إذا تعهدوا بها أو كفلوا متعهديها. املادة الثامنة والخمسون بعد املائة يكون أصحاب البضائع وأرباب العمل وناقلو البضائع مسئولين عن أعمال مستخدميهم وجميع العاملين ملصلحتهم فيما يتعلق بالرسوم والضرائب التي تستوفيها الدائرة الجمركية والغرامات واملصادرات املنصوص عليها في هذا النظام "القانون" والناتجة عن تلك األعمال. 184 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة والخمسون بعد املائة ال يسأل الورثة عن أداء الغرامات املترتبة على املتوفى من نصيب كل منهم من التركة ،إال إذا كانوا شركاء في التهريب ،وتسقط الدعوى في حالة وفاة املخالف. املادة الستون بعد املائة تحصل الضرائب والرسوم والغرامات املقررة أو املحكوم بها بالتضامن والتكافل من املخالفين أو املسئولين عن التهريب ،وذلك وفق األصول املتبعة في تحصيل أموال خزينة الدولة ،وتكون البضائع ووسائط النقل عند وجودها أو حجزها ضمانا الستيفاء املبالغ املطلوبة. 185 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة املواصالت واالتصاالت نظام مكافحة جرائم املعلوماتية مرسوم ملكي رقم م 17 /وتاريخ 1428 / 3 / 8ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمامها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oالشخص :أي شخص ذي صفة طبيعية أو اعتبارية ،عامة أو خاصة. oالنظام املعلوماتي :مجموعة برامج وأدوات معدة ملعالجة البيانات وإدارتها ،وتشمل الحاسبات اآللية. oالشبكة املعلوماتية :ارتباط بين أكثر من حاسب آلي أو نظام معلوماتي للحصول على البيانات وتبادلها ،مثل الشبكات الخاصة والعامة والشبكة العاملية (اإلنترنت). oالبيانات :املعلومات ،أو األوامر ،أو الرسائل ،أو األصوات ،أو الصور التي تعد ،أو التي سبق إعدادها ،الستخدامها في الحاسب اآللي ،وكل ما يمكن تخزينه ،ومعالجته ،ونقله ،وإنشاؤه بوساطة الحاسب اآللي ،كاألرقام والحروف والرموز وغيرها. oبرامج الحاسب اآللي :مجموعة من األوامر ،والبيانات التي تتضمن توجيهات أو تطبيقات حين تشغيلها في الحاسب اآللي ،أو شبكات الحاسب اآللي ،وتقوم بأداء الوظيفة املطلوبة. oالحاسب اآللي :أي جهاز إلكتروني ثابت أو منقول سلكي أو ال سلكي يحتوي على نظام معالجة البيانات ،أو تخزينها ،أو إرسالها ،أو استقبالها ،أو تصفحها ،يؤدي وظائف محددة بحسب البرامج، واألوامر املعطاة له. oالدخول غير املشروع :دخول شخص بطريقة متعمدة إلى حاسب آلي ،أو موقع إلكتروني أو نظام معلوماتي ،أو شبكة حاسبات آلية غير مصرح لذلك الشخص بالدخول إليها. متضمنا استخدام الحاسب اآللي أو الشبكة oالجريمة املعلوماتية :أي فعل يرتكب املعلوماتية باملخالفة ألحكام هذا النظام. oاملوقع اإللكتروني :مكان إتاحة البيانات على الشبكة املعلوماتية من خالل عنوان محدد. oااللتقاط :مشاهدة البيانات ،أو الحصول عليها دون مسوغ نظامي صحيح. 186 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على سنة وبغرامة ال تزيد على خمسمائة ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ ك ل شخص يرتكب أيا من الجرائم املعلوماتية اآلتية: -1التنصت على ما هو مرسل عن طريق الشبكة املعلوماتية أو أحد أجهزة الحاسب اآللي -دون مسوغ نظامي صحيح -أو التقاطه أو اعتراضه. -2الدخول غير املشروع لتهديد شخص أو ابتزازه؛ لحمله على القيام بفعل أو االمتناع عنه ،ولو كان مشروعا. القيام بهذا الفعل أو االمتناع عنه -3الدخول غير املشروع إلى موقع إلكتروني ،أو الدخول إلى موقع الكتروني لتغيير تصاميم هذا املوقع، أو إتالفه ،أو تعديله ،أو شغل عنوانه. -4املساس بالحياة الخاصة عن طريق إساءة استخدام الهواتف النقالة املزودة بالكاميرا ،أو ما في حكمها. -5التشهير باآلخرين ،وإلحاق الضرر بهم ،عبر وسائل تقنيات املعلومات املختلفة. املادة الرابعة يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ثالث سنوات وبغرامة ال تزيد على مليوني ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ كل شخص يرتكب أيا من الجرائم املعلوماتية اآلتية: -1االستيالء لنفسه أو لغيره على مال منقول أو على سند ،أو توقيع هذا السند ،وذلك عن طريق االحتيال ،أو اتخاذ اسم كاذب ،أو انتحال صفة غير صحيحة. -2الوصول -دون مسوغ نظامي صحيح -إلى بيانات بنكية ،أو ائتمانية ،أو بيانات متعلقة بملكية أوراق مالية للحصول على بيانات ،أو معلومات ،أو أموال ،أو ما تتيحه من خدمات. 187 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على أربع سنوات وبغرامة ال تزيد على ثالثة ماليين ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ كل شخص يرتكب أيا من الجرائم املعلوماتية اآلتية: -1الدخول غير املشروع إللغاء بيانات خاصة ،أو حذفها ،أو تدميرها ،أو تسريبها ،أو إتالفها أو تغييرها، أو إعادة نشرها. -2إيقاف الشبكة املعلوماتية عن العمل ،أو تعطيلها ،أو تدمير ،أو مسح البرامج ،أو البيانات املوجودة، أو املستخدمة فيها ،أو حذفها ،أو تسريبها ،أو إتالفها ،أو تعديلها. -3إعاقة الوصول إلى الخدمة ،أو تشويشها ،أو تعطيلها ،بأي وسيلة كانت. املادة السادسة 22 يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على خمس سنوات وبغرامة ال تزيد على ثالثة ماليين ريال ،أو بإحدى هاتين كل شخص يرتكب أيا من الجرائم املعلوماتية اآلتية: العقوبتين -1إنتاج ما من شأنه املساس بالنظام العام ،او القيم الدينية ،أو اآلداب العامة ،أو حرمة الحياة الخاصة ،أو إعداده ،أو إرساله ،أو تخزينه عن طريق الشبكة املعلوماتية ،أو أحد أجهزة الحاسب اآللي. -2إنشاء موقع على الشبكة املعلوماتية ،أو أحد أجهزة الحاسب اآللي أو نشره ،لالتجار في الجنس البشري ،أو تسهيل التعامل به. -3إنشاء املواد والبيانات املتعلقة بالشبكات اإلباحية ،أو أنشطة امليسر املخلة باآلداب العامة أو نشرها أو ترويجها. -4إنشاء موقع على الشبكة املعلوماتية ،أو أحد أجهزة الحاسب اآللي أو نشره ،لالتجار باملخدرات ،أو املؤثرات العقلية ،أو ترويجها ،أو طرق تعاطيها ،أو تسهيل التعامل بها. ويجوز تضمين الحكم الصادر بتحديد العقوبة النص على نشر ملخصه على نفقة املحكوم عليه في صحيفة أو أكثر من الصحف املحلية أو في أي وسيلة أخرى مناسبة ،وذلك بحسب نوع الجريمة املرتكبة ،وجسامتها، وتأثيرها ،على أن يكون النشر بعد اكتساب الحكم الصفة النهائية. 22عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 54/وتاريخ 1436 /7 /22ه ،وذلك بإضافة النص اآلتي إلى نهايتها: "ويجوز تضمين الحكم الصادر بتحديد العقوبة النص على نشر ملخصه على نفقة املحكوم عليه في صحيفة أو أكثر من الصحف املحلية أو في أي وسيلة أخرى مناسبة ،وذلك بحسب نوع الجريمة املرتكبة ،وجسامتها ،وتأثيرها ،على أن يكون النشر بعد اكتساب الحكم الصفة النهائية". 188 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على عشر سنوات وبغرامة ال تزيد على خمسة ماليين ريال ،أو بإحدى هاتين كل شخص يرتكب أيا من الجرائم املعلوماتية اآلتية: العقوبتين -1إنشاء موقع ملنظمات إرهابية على الشبكة املعلوماتية ،أو أحد أجهزة الحاسب اآللي أو نشره؛ لتسهيل االتصال بقيادات تلك املنظمات ،أو أي من أعضائها أو ترويج أفكارها أو تمويلها ،أو نشر كيفية تصنيع األجهزة الحارقة ،أو املتفجرات ،أو أي أداة تستخدم في األعمال اإلرهابية. -2الدخول غير املشروع إلى موقع إلكتروني ،أو نظام معلوماتي مباشرة ،أو عن طريق الشبكة املعلوماتية ،أو أحد أجهزة الحاسب اآللي للحصول على بيانات تمس األمن الداخلي أو الخارجي للدولة ،أو اقتصادها الوطني. املادة الثامنة ال تقل عقوبة السجن أو الغرامة عن نصف حدها األعلى إذا اقترنت الجريمة بأي من الحاالت اآلتية: -1ارتكاب الجاني الجريمة من خالل عصابة منظمة. -2شغل الجاني وظيفة عامة ،واتصال الجريمة بهذه الوظيفة ،أو ارتكابه الجريمة مستغال سلطاته أو نفوذه. صر ومن في حكمهم ،واستغاللهم. -3التغرير بالق -4صدور أحكام محلية أو أجنبية سابقة باإلدانة بحق الجاني في جرائم مماثلة. املادة التاسعة أي من الجرائم املنصوص عليها في هذا يعاقب كل من حرض غيره ،أو ساعده ،أو اتفق معه على ارتكاب النظام؛ إذا وقعت الجريمة بناء على هذا التحريض ،أو املساعدة ،أو االتفاق ،بما ال يتجاوز الحد األعلى للعقوبة املقررة لها ،ويعاقب بما ال يتجاوز نصف الحد األعلى للعقوبة املقررة لها إذا لم تقع الجريمة األصلية. 189 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة العاشرة يعاقب كل من شرع في القيام بأي من الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام بما ال يتجاوز نصف الحد األعلى للعقوبة املقررة. املادة الحادية عشرة للمحكمة املختصة أن تعفي من هذه العقوبات كل من يبادر من الجناة بإبالغ السلطة املختصة بالجريمة قبل العلم بها وقبل وقوع الضرر ،وإن كان اإلبالغ بعد العلم بالجريمة تعين لإلعفاء أن يكون من شأن اإلبالغ ضبط باقي الجناة في حال تعددهم ،أو األدوات املستخدمة في الجريمة. املادة الثانية عشرة ال يخل تطبيق هذا النظام باألحكام الواردة في األنظمة ذات العالقة وخاصة ما يتعلق بحقوق امللكية الفكرية، واالتفاقيات الدولية ذات الصلة التي تكون اململكة طرفا فيها. املادة الثالثة عشرة مع عدم اإلخالل بحقوق حسني النية ،يجوز الحكم بمصادرة األجهزة ،أو البرامج ،أو الوسائل املستخدمة في ارتكاب أي من الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام ،أو األموال املحصلة منها .كما يجوز الحكم نهائيا أو إغالقا مؤقتا متى كان مصد را الرتكاب أي من هذه بإغالق املوقع اإللكتروني ،أو مكان تقديم الخدمة الجرائم ،وكانت الجريمة قد ارتكبت بعلم مالكه. 190 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة املواصالت واالتصاالت نظام التعامالت اإللكترونية مرسوم ملكي رقم م 18 /وتاريخ 1428 / 3 / 8ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oالهيئة :هيئة االتصاالت وتقنية املعلومات. oالحاسب اآللي :أي جهاز إلكتروني ثابت أو منقول ،سلكي أو السلكي ،يحتوي على نظام معالجة البيانات أو تخزينها أو إرسالها أو استقبالها أو تصفحها يؤدي وظائف محددة بحسب البرامج واألوامر املعطاة له. oالشخص :أي شخص ذي صفة طبيعية أو اعتبارية عامة أو خاصة. oإلكتروني :تقنية استعمال وسائل كهربائية أو كهرومغناطيسية أو بصرية أو أي شكل آخر من وسائل التقنية املشابهة. oالتعامالت اإللكترونية :أي تبادل أو تراسل أو تعاقد أو أي إجراء آخر يبرم أو ينفذ -بشكل كلي أو جزئي -بوسيلة إلكترونية. oالبيانات اإللكترونية :بيانات ذات خصائص إلكترونية في شكل نصوص أو رموز أو صور أو رسوم أو أصوات أو غير ذلك من الصيغ اإللكترونية ،مجتمعة أو متفرقة. oمنظومة بيانات إلكترونية :جهاز أو برنامج إلكتروني أو أكثر يستخدم إلنشاء البيانات اإللكترونية أو استخراجها أو إرسالها أو بثها أو تسلمها أو تخزينها أو عرضها أو معالجتها. oالسجل اإللكتروني :البيانات التي تنشأ أو ترسل أو تسلم أو تبث أو تحفظ بوسيلة إلكترونية، وتكون قابلة لالسترجاع أو الحصول عليها بشكل يمكن فهمها. oالتوقيع اإللكتروني :بيانات إلكترونية مدرجة في تعامل إلكتروني أو مضافة إليه أو مرتبطة به منطقيا تستخدم إلثبات هوية املوقع وموافقته على التعامل اإللكتروني واكتشاف أي تعديل يطرأ على هذا التعامل بعد التوقيع عليه. oمنظومة التوقيع اإللكتروني :منظومة بيانات إلكترونية معدة بشكل خاص لتعمل مستقلة أو باالشتراك مع منظومة بيانات إلكترونية أخرى ،إلنشاء توقيع إلكتروني. oاملوقع :شخص يجري توقيعا إلكترونيا على تعامل إلكتروني باستخدام منظومة توقيع إلكتروني. 191 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oشهادة التصديق الرقمي :وثيقة إلكترونية يصدرها مقدم خدمات تصديق ،تستخدم لتأكيد هوية الشخص الحائز على منظومة التوقيع اإللكتروني ،وتحتوي على بيانات التحقق من توقيعه. oمقدم خدمات التصديق :شخص مرخص له بإصدار شهادات التصديق الرقمي ،أو أية خدمة أو مهمة متعلقة بها وبالتوقيعات اإللكترونية وفقا لهذا النظام. املادة الثالثة يسري هذا النظام على التعامالت والتوقيعات اإللكترونية ،ويستثنى من أحكامه ما يلي: -1التعامالت املتعلقة باألحوال الشخصية. -2إصدار الصكوك املتعلقة بالتصرفات الواردة على العقار. وذلك ما لم يصدر من الجهة املسؤولة عن هذه التعامالت ما يسمح بإجرائها إلكترونيا ،وفق ضوابط تضعها تلك الجهة باالتفاق مع الوزارة. املادة الثالثة والعشرون يعد مخالفة ألحكام هذا النظام؛ القيام بأي من األعمال اآلتية: -1ممارسة نشاط مقدم خدمات التصديق دون الحصول على ترخيص من الهيئة. -2استغالل مقدم خدمات التصديق املعلومات التي جمعها عن طالب الشهادة ألغراض أخرى خارج إطار أنشطة التصديق دون موافقة كتابية أو إلكترونية من صاحبها. -3إفشاء مقدم خدمات التصديق املعلومات التي اطلع عليها بحكم عمله ما لم يأذن له صاحب الشهادة -كتابيا أو إلكترونيا -بإفشائها أو في الحاالت التي يسمح له بذلك نظاما. -4قيام مقدم خدمات التصديق بتقديم بيانات كاذبة أو معلومات مضللة للهيئة أو أي سوء استخدام لخدمات التصديق. -5إنشاء شهادة رقمية أو توقيع إلكتروني أو نشرهما أو استعمالهما لغرض احتيالي أو ألي غرض غير مشروع. -6تزوير سجل إلكتروني أو توقيع إلكتروني أو شهادة تصديق رقمي أو استعمال أي من ذلك مع العلم بتزويره. 192 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -7تقديم معلومات خاطئة عمدا إلى مقدم خدمات التصديق أو تقديم معلومات خاطئة عمدا عن التوقيع اإللكتروني إلى أي من األطراف الذين وثقوا بذلك التوقيع بموجب هذا النظام. -8الدخول على منظومة توقيع إلكتروني لشخص آخر دون تفويض صحيح أو نسخها أو إعادة تكوينها أو االستيالء عليها. -9انتحال شخص هوية شخصية آخر أو ادعاؤه زو را بأنه مفوض عنه بطلب الحصول على شهادة التصديق الرقمي أو قبولها أو طلب تعليق العمل بها أو إلغائها. -10نشر شهادة مصادقة رقمية مزورة أو غير صحيحة أو ملغاة أو موقوف العمل بها أو وضعها في متناول شخص آخر مع العلم بحالها ،ويستثنى من ذلك حق مقدم خدمات التصديق الوارد في الفقرة ( )4من املادة (الثامنة عشرة)23. املادة الرابعة والعشرون 24 مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب كل من يرتكب أيا من األعمال املنصوص عليها في املادة (الثالثة والعشرين) من هذا النظام بغرامة ال تزيد على (خمسة ماليين ريال) أو بالسجن مدة ال تزيد على (خمس سنوات) أو بهما معا ،ويجوز الحكم بمصادرة األجهزة واملنظومات والبرامج املستخدمة في ارتكاب املخالفة. وللمحكمة املختصة أن تضمن حكمها النص على نشر ملخصه على نفقة املحكوم عليه في صحيفة محلية تصدر في مكان إقامته ،أو في أقرب منطقة له إن لم يكن في مكان إقامته صحيفة محلية ،أو بالطريقة التي تراها املحكمة مناسبة ،وذلك بحسب نوع الجريمة املرتكبة ،وجسامتها ،وتأثيرها ،على أن يكون النشر بعد اكتساب الحكم الصفة النهائية. 23تنص املادة الثامنة عشر على أنه " يجب على مقدم خدمات التصديق االلتزام بما يأتي -4 :إنشاء قاعدة بيانات للشهادات التي أصدرها وحفظ تلك البيانات وما يطرأ عليها من تعديل بما في ذلك الشهادات املوقوفة وامللغاة ،وأن يتيح االطالع إلكترونيا على تلك البيانات بصفة مستمرة". 24عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 57/وتاريخ 1436 / 8 / 1ه ،وكان نصها: " مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها في نظام آخر ،يعاقب كل من يرتكب أيا من األعمال املنصوص عليها في املادة (الثالثة والعشرين) من هذا النظام بغرامة ال تزيد على خمسة ماليين ريال أو بالسجن مدة ال تزيد على خمس سنوات أو بهما معا ،ويجوز الحكم بمصادرة األجهزة واملنظومات والبرامج املستخدمة في ارتكاب املخالفة". 193 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة املواصالت واالتصاالت نظام الطيران املدني مرسوم ملكي رقم م 44 /وتاريخ 1426 / 7 / 18ه املادة األولى :يقصد بالكلمات والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمامها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oدولة التسجيل :الدولة التي سجلت فيها الطائرة. oاإلقليم :األراض ي البرية واملياه اإلقليمية الخاضعة لسيادة اململكة والفضاء الجوي الذي يعلوهما. oالرئيس :رئيس الهيئة العامة للطيران املدني. oسلطة الطيران املدني :السلطة املختصة رسميا باإلشراف على شؤون الطيران املدني. oالهيئة :الهيئة العامة للطيران املدني وهي السلطة املختصة رسميا باإلشراف على شؤون الطيران املدني في اململكة. oمجلس اإلدارة :مجلس إدارة الهيئة العامة للطيران املدني. oرئيس املجلس :رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للطيران املدني. oاملعاهدات الدولية :املعاهدات واالتفاقيات الدولية املنضمة إليها اململكة وتعديالتها. oمعاهدة شيكاغو :معاهدة الطيران املدني الدولي املوقعة في شيكاغو في 7ديسمبر 1944م وتعديالتها املصدق عليها بموجب املراسيم امللكية. oالطائرة :أي آلة في استطاعتها أن تستمد بقاءها في الجو من ردود فعل الهواء غير تلك املنعكسة من سطح األرض. oاملشغل :الشخص الطبيعي أو املعنوي الذي يقوم بتشغيل طائرة أو أكثر لحسابه وتخضع هيئة قيادتها ألوامره. oطائرات الدولة :الطائرات اململوكة للمملكة واملخصصة لخدمة املصالح العامة غير التجارية مثل الطائرات العسكرية والجمركية واإلخالء الطبي. oاألشغال الجوية :جميع األعمال الجوية بخالف نقل الركاب والبضائع مثل إطفاء الحرائق ،الرش الزراعي ،التصوير من الجو ،اإلعالن من الجو. oالحركة الجوية :حركة جميع الطائرات املحلقة أو العاملة في منطقة املناورات في املطار. 194 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oاملطار :مساحة محددة من سطح األرض أو املاء بما فيها من مبان ومنشآت ومعدات مخصصة كليا أو جزئيا لوصول الطائرات أو تحركها ومغادرتها. oاملطار الدولي :مطار تعينه اململكة في إقليمها لدخول وخروج الحركة الجوية الدولية وتتخذ فيه اإلجراءات املتعلقة بالجمارك والجوازات والصحة والحجر الصحي بما فيه الحجر على الحيوانات والنباتات وغيرها من اإلجراءات املشابهة. oمنطقة املناورات في املطار :ذلك الجزء من املطار املستخدم إلقالع الطائرات وهبوطها وتحركاتها األخرى املتعلقة باإلقالع والهبوط وذلك باستثناء ساحة وقوف الطائرات. oمشغل املطار :أي شخص طبيعي أو معنوي يقوم بتشغيل املطار أو جزء منه. oقائد الطائرة :الطيار املسؤول عن تشغيل الطائرة وسالمتها أثناء فترة طيرانها. oعضو هيئة القيادة :عضو في طاقم الطائرة حائز على إجازة سارية املفعول مكلف بواجبات أساسية لتشغيل طائرة أثناء فترة الطيران. oعضو طاقم الطائرة :شخص مكلف من قبل املشغل بواجبات على الطائرة أثناء فترة الطيران. oفترة الطيران :الوقت الكلي الواقع بين اللحظة التي تبدأ فيها الطائرة حركتها بفعل قوتها الذاتية لغرض اإلقالع حتى لحظة توقفها عن الحركة بعد انتهاء طيرانها. oاملنطقة املحظورة :منطقة محددة من اإلقليم تعلن عنها الهيئة بحظر الطيران فيها. oاملنطقة املقيدة :منطقة محددة من اإلقليم تعلن عنها الهيئة يكون الطيران فيها مقيدا بقيود معينة. oاملنطقة الخطرة :منطقة محددة من اإلقليم تعلن الهيئة بأن فيها نشاطات خطرة في أوقات معينة. oالخط الجوي املنتظم :خط جوي مفتوح الستخدام الجمهور ويعمل حسب جدول مواعيد معلن، أو بانتظام أو تكرار بشكل واضح ويشكل معها سلسلة رحالت نظامية سهلة املالحظة. oالخط الجوي الدولي :أي خط جوي يمر عبر الفضاء الجوي ألكثر من دولة. oالخط الجوي الداخلي :أي خط جوي يعمل كليا داخل أراض ي دولة ما. oالناقل الجوي :الشخص الطبيعي أو املعنوي الذي يعرض أو يقوم بتشغيل خطوط جوية لنقل الركاب والبريد والبضائع أو أي منها. oالتسجيل الوطني :تسجيل الطائرات في السجل السعودي الوطني للطائرات الذي تعده وتشرف عليه الهيئة. oالسجل :السجل السعودي الوطني لتسجيل الطائرات تعده الهيئة لتسجيل الطائرات املدنية الوطنية. 195 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oالتسجيل الدولي :تسجيل الطائرات لدى منظمة تتمتع بالشخصية القانونية الدولية. oالعالمة العامة :عالمة تعينها املنظمة الدولية للطيران املدني لسلطة تسجيل العالمة العامة وذلك لتسجيل طائرات مؤسسة نقل جوي دولية أو مشتركة تسجيال دوليا. oسلطة تسجيل العالمة العامة :السلطة التي يعهد إليها بالسجل غير الوطني أو أي جزء منه والذي تسجل فيه طائرات تابعة ملؤسسة نقل جوي أجنبية أو مشتركة. oحادث الطائرة :كل حادث مرتبط بتشغيل الطائرة يقع في الفترة ما بين الوقت الذي يصعد فيه أي شخص إلى الطائرة بقصد الطيران حتى الوقت الذي تتم فيه مغادرة جميع األشخاص للطائرة، ويترتب عليه إحدى النتائج اآلتية: أ -إصابة أي شخص بإصابة بالغة أو وفاته نتيجة لوجوده على متن الطائرة أو احتكاكه بها مباشرة أو بأي جزء منها أو نتيجة تعرضه لعادم الطائرة النفاث. ب -إصابة الطائرة بعطب جسيم. ج -فقد الطائرة أو استحالة الوصول إليها. ويستثنى من ذلك اإلصابات الناجمة عن أسباب طبيعية أو التي يلحقها الشخص بنفسه أو يتسبب فيها أشخاص آخرون أو التي تصيب األشخاص املتسللين الذي يختبؤون خارج املناطق املتاحة عادة للركاب والطاقم. oواقعة طائرة :كل واقعة ال ينطبق عليها تعريف حادث طائرة وترتبط بتشغيل الطائرة وتؤثر أو يمكن أن تؤثر على سالمة تشغيلها. oحادث طيران :أي وضع أو ظرف يمكن أن يؤدي إلى وقوع حادث أو واقعة للطائرة. oالعوائق الجوية :إما أن تكون عوائق صناعية مثل املباني املرتفعة واألبراج واألسالك العالية وغيرها ،أو عوائق طبيعية مثل الجبال واألشجار العالية وغيرها. oدليل الطيران السعودي :الدليل الذي تصدره الهيئة والذي يتضمن املبادئ األساسية الواردة في األنظمة واللوائح والتعليمات والقواعد الالزمة الواجب اتباعها لتأمين سالمة وانتظام وسرعة وتسهيل الحركة الجوية في إقليم اململكة الخاضع لرقابتها. oشهادة الصالحية للطيران :وثيقة تصدرها الهيئة لدولة تسجيل الطائرة تعتمد فيها صالحية الطائرة للطيران خالل فترة زمنية معينة بشرط أن يلتزم املشغل باتباع الشروط الواردة فيها. oالتصريح :اإلذن لطائرة بعبور أجواء اململكة أو الهبوط في أحد مطاراتها ألغراض تجارية أو دبلوماسية ونحو ذلك ويكون على شكل تصريح لرحالت مجدولة أو تصريح مؤقت لرحالت غير مجدولة. 196 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oالترخيص :موافقة تصدرها الهيئة لشخص طبيعي أو معنوي ملزاولة نشاط معين يدخل في نطاق اختصاصاتها. oاإلجازة :شهادة أو رخصة تمنحها أو تعتمدها الهيئة للعاملين في قطاع الطيران املدني كأطقم الطائرة والصيانة واملراقبين الجويين وغيرهم ممن تتطلب طبيعة عملهم حيازة شهادات أو رخص وفقا ملستويات مقررة دوليا. oاألوامر الحكومية :التعليمات التي تصدرها سلطة الطيران املدني لشركات الطيران العاملة ،فيما يتعلق بمزاولة تلك الشركات لنشاطها داخل إقليم الدولة . وتبقى للكلمات والعبارات الواردة في املعاهدات الدولية وغير الواردة في هذه املادة املعاني املعطاة لها في تلك املعاهدات. املادة الثالثة تسري أحكام هذا النظام على اآلتي: -1أنشطة وعمليات الطيران املدني داخل إقليم اململكة. -2املطارات املدنية ومرافق النقل الجوي وتأمين سالمة الطيران وأمن الطيران داخل إقليم اململكة -3الطائرة املدنية املسجلة في اململكة. -4طائرات الدولة عدا الطائرات العسكرية. -5أي طائرة مسجلة في دولة أجنبية يشغلها أو يقوم بصيانتها شخص سعودي بموجب اتفاق إيجار أو تبادل أو أي اتفاق مشابه ،في حال وجود اتفاق بين اململكة ودولة تسجيل الطائرة ينص على ذلك. املادة الرابعة تعد أحكام معاهدة شيكاغو ومالحقها وسائر املعاهدات الدولية للطيران املدني األخرى التي وافقت اململكة عليها جزءا مكمال لهذا النظام. 197 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة العاشرة -1يجب أن تتوافر في الطائرة التي تعمل في إقليم اململكة ،الشروط اآلتية: أ -أن تكون مسجلة في الدولة التابعة لها أو مسجلة وفقا لقواعد التسجيل الدولي أو املشترك. ب -أن تكون شهادة صالحيتها للطيران سارية املفعول وصادرة من الدولة املسجلة فيها أو من سلطة تسجيل العالمة العامة أو معتمدة منها ،شرط أن تتوافر في تلك الشهادة كحد أدنى الشروط املنصوص عليها في املعاهدات الدولية. ج -أن تحمل بطريقة ظاهرة عالمات جنسيتها وتسجيلها وفقا للقواعد التي تقررها سلطة الطيران املدني. د -أن تكون مجهزة باألجهزة واملعدات املقررة. ه -أن يكون أعضاء هيئة القيادة حائزين على إجازات سارية املفعول صادرة من سلطة الطيران املدني في الدولة املسجلة فيها الطائرة أو سلطة تسجيل العالمة العامة أو معتمدة منها وأن يكونوا بالعدد والنوعية املقررة في شهادة الصالحية. و -أن يتم التأمين لصالح طاقمها وركابها والبضائع واألمتعة التي على متنها وللغير على سطح األرض ولتغطية األضرار التي قد تنجم عن مخاطر الطيران التي يتعرض لها مستخدموه ،ويجوز االستعاضة عند الضرورة عن التأمين املذكور بإيداع تأمين نقدي بتقديم كفالة مصرفية أو تقديم كفالة من سلطات عامة وتنظم الالئحة شروط ذلك. -2يجوز للهيئة إعفاء الطائرات التي تطير بقصد التجربة الفنية أو التعليم أو التدريب من شرط أو أكثر من الشروط الواردة في الفقرة ( )1من هذه املادة ما عدا الشرط الوارد في الفقرة (/1و). املادة الحادية عشرة ال يجوز تجهيز أية طائرة تعمل في إقليم اململكة بأية أجهزة السلكية ما لم يكن لديها موافقة بذلك من السلطات املختصة في الدولة املسجلة فيها أو سلطة تسجيل العالمة العامة .وال يجوز استعمال هذه األجهزة إال في األغراض الخاصة باملالحة الجوية وبمعرفة هيئة قيادة الطائرة ،وتحدد الالئحة شروط استعمال األجهزة الالسلكية. 198 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية عشرة مع مراعاة األنظمة الدولية املطبقة في نقل املواد الخطرة ال يجوز أن ينقل بالطائرة أية مواد خطرة إال بتصريح من الهيئة .ووفقا لإلجراءات التي تحددها الالئحة. املادة الثالثة عشرة ال يجوز الطيران في إقليم اململكة بطائرات مجهزة بآالت التصوير أو املسح الجوي أو استعمال هذه اآلالت إال بتصريح من الهيئة ووفقا للشروط التي تحددها في هذا الشأن. املادة الرابعة عشرة يحظر على أي شخص غير مخول رسميا أن يتدخل في أعمال أي عضو من أعضاء هيئة القيادة أو يعوقه عن عمله أثناء فترة الطيران ،كما يحظر على أي شخص العبث بأي جزء من أجزاء الطائرة أو معداتها ،أو ارتكاب أي عمل من شأنه تعريض سالمة الطائرة أو هيئة قيادتها أو ركابها للخطر. املادة الثامنة عشرة مع مراعاة أحكام نظام االستثمار األجنبي ،ال يجوز ألي مشغل أجنبي نقل الركاب أو البضائع أو البريد بأجر أو بمقابل بين نقطتين واقعتين في إقليم في اململكة .ومع ذلك يجوز للهيئة التصريح بمثل هذا النقل ملواجهة الظروف االستثنائية ،أو الخاصة ،أو الستكمال رحلة دولية قادمة من الخارج. املادة التاسعة عشرة -1يحظر على مالك أية طائرة مسجلة في اململكة ،أو مشغلها أن يقدم أو يبيع ألي شخص على متنها أية مشروبات كحولية ،أو مواد مخدرة ،أو أية مواد محظور دخولها إلى اململكة. -2يحظر على كل شخص قادم إلى اململكة حيازة املشروبات الكحولية ،أو املواد املخدرة ،أو املحرم دخولها للمملكة .ويتعين على مشغل الطائرة وقائدها تحذير الركاب القادمين من ذلك. -3مع مراعاة األنظمة والتعليمات املطبقة في اململكة؛ يحظر على كل طائرة أن تنقل أية مواد مسكرة، أو مخدرة ،أو ممنوعة إلى اململكة. 199 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية والعشرون -1ال يجوز نقل أية رسائل أو طرود بريدية بالطائرات من اململكة وإليها إال وفقا لإلجراءات البريدية املقررة في اململكة وأحكام املعاهدات الدولية املتعلقة بالبريد التي وافقت عليها اململكة. -2ال يجوز نقل أية رسائل أو طرود بريدية بالطائرات ما لم يكن قد تم تسلمها وفقا لإلجراءات البريدية املقررة في اململكة. املادة الرابعة والعشرون مع عدم اإلخالل بأحكام نظام الشركات واألنظمة ذات العالقة؛ ال يجوز إنشاء شركة أو مؤسسة وطنية ملمارسة نشاط النقل الجوي التجاري أو األشغال الجوية داخل اململكة وخارجها ما لم تكن حاصلة على ترخيص مشغل جوي وبعد الحصول على موافقة من الهيئة ،وتحدد الالئحة شروط الحصول عليها. املادة الخامسة والعشرون يجب على شركات ومؤسسات النقل الجوي الوطنية عدم تشغيل أي خط جوي أو طراز جديد من الطائرات إال بعد الحصول على موافقة الهيئة ،وتحدد الالئحة شروط الحصول على هذه املوافقة. املادة السادسة والعشرون على شركات ومؤسسات النقل الجوي الوطنية واألجنبية قبل إنشاء أو تعديل أو إلغاء أي خط من خطوطها الجوية أو تعديل عدد رحالتها التي تقوم بتشغيلها من اململكة وإليها أو داخلها ،الحصول على املوافقة املسبقة من الهيئة. 200 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة والعشرون -1مع مراعاة أحكام املادة (العشرين) من هذا النظام؛ ال يجوز ملؤسسات أو شركات النقل الجوي الوطنية عقد اتفاقيات أو ترتيبات بينها وبين شركات ومؤسسات النقل الجوي األجنبية تتعلق بتشغيل ،أو استثمار مشترك بأي عمليات نقل جوي تجاري إال وفقا للقواعد والشروط التي تحددها الالئحة ،وال يجوز البدء في تنفيذ أي من هذه االتفاقيات أو الترتيبات إال بعد استكمال اإلجراءات النظامية الالزمة. -2للهيئة حق قبول أو رفض هذه االتفاقيات أو الترتيبات خالل فترة أقصاها ثالثون يوما من تاريخ اإلشعار ،ويتوجب على الهيئة تعليل أي رفض ،ويحصر الرفض بحاالت اإلخالل بقواعد املنافسة والسالمة وسياسات اململكة العامة ،وتحدد الالئحة أصول ذلك. املادة الثامنة والعشرون -1ال يجوز ألية مؤسسة أو شركة نقل جوي أو طيران أجنبية فتح مكتب أو تمثيل لها في اململكة إال بعد الحصول على الترخيص الالزم من الهيئة وفقا ملبدأ املعاملة باملثل. -2ال يجوز ملؤسسات وشركات النقل الجوي أو الطيران األجنبية إسناد أعمال التمثيل أو الوكالة في اململكة إال لشركة أو وكالة مرخص لها تتمتع بالجنسية السعودية بعد اعتماد ذلك من الهيئة. املادة التاسعة والعشرون ال يجوز القيام بأعمال الخدمات األرضية للطائرات في املطارات املدنية للمملكة إال بعد الحصول على ترخيص بذلك من الهيئة ،وال يتم إصدار هذا الترخيص ملؤسسات أو شركات النقل الجوي األجنبية إال بناء على مبدأ املعاملة باملثل. املادة الثالثون على مؤسسات وشركات النقل الجوي والطيران الوطنية واألجنبية وشركات ووكاالت الشحن الجوي والخدمات األرضية للطائرات؛ تقديم جميع املعلومات والبيانات واإلحصائيات التي تتعلق بتشغيل الخطوط الجوية والدراسات االقتصادية والفنية لهذه الخطوط وأجور النقل الجوي وغيرها من البيانات واملعلومات التي تطلبها الهيئة. 201 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة والثالثون ال يجوز إنشاء وإعداد املطارات املدنية أو املهابط للطائرات املدنية في اململكة ،أو استعمالها أو استثمارها؛ إال بعد الحصول على موافقة من الهيئة. املادة األربعون تنشأ حقوق ارتفاق خاصة تسمى حقوق ارتفاق جوية لتأمين سالمة املالحة الجوية وحسن عمل األجهزة املتعلقة بها ،وتقض ي باآلتي: -1إزالة أو منع أية مبان أو منشآت أو غرس أو مد أو تثبيت األسالك الهوائية أو أي عقبة مهما كان نوعها أو تحديد ارتفاعها وذلك في املناطق املجاورة للمطارات ومنشآت األجهزة املالحية. -2وضع عالمات اإلرشاد عن العوائق التي تشكل خطرا على سالمة املالحة الجوية. املادة الحادية واألربعون تحدد الهيئة نطاق ومدى حقوق االرتفاق الجوية واملناطق التي تفرض فيها وفقا ألحكام امللحق الرابع عشر ملعاهدة شيكاغو الخاص باملطارات. املادة الثانية واألربعون على كل من يستعمل ،أو يملك تجهيزات كهربائية ،أو إلكترونية ،أو تجهيزات اتصاالت ،أو غيرها ،أو منشآت مدنية ثابتة أو متحركة من شأنها أن تحدث تداخال يعرقل عمل األجهزة الالسلكية ،أو األجهزة املساعدة في املالحة الجوية؛ التقيد بالتدابير التي تحددها السلطة املختصة ،وفقا ملا تحدده الالئحة. 202 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية والثمانون -1تصدر الهيئة شهادات الصالحية للطيران للطائرات املسجلة في اململكة ،ولها اعتماد أية شهادة صالحية طائرة للطيران صادرة من دولة أخرى لطائرة مسجلة في اململكة وفقا للشروط التي تحددها الالئحة. -2ال يجوز ألية طائرة أن تطير في إقليم اململكة ما لم تكن لها شهادة صالحية للطيران سارية املفعول صادرة أو معتمدة من سلطة التسجيل املختصة ،ويجب االلتزام بالشروط والقيود الواردة في الشهادة ودليل الطيران الخاص بالطائرة. -3يجوز للهيئة إعفاء الطائرات التي تقوم برحالت داخل اململكة ألغراض التجربة الفنية أو ألغراض أخرى تحددها الالئحة من هذه الشهادة بشرط مراعاة القيود والشروط التي تحددها. املادة الثانية والثمانون -1يجب االحتفاظ بسجالت فنية لكل طائرة مسجلة في اململكة ،تدون فيها البيانات التي تحددها الهيئة. -2يجب أن يحدد وزن كل طائرة تصدر أو تعتمد لها الهيئة شهادة صالحية للطيران ،وعلى املشغل أن يقوم بإعداد جدول أوزان الطائرة وفقا ملا تحدده الهيئة ،وأن يحتفظ بهذا الجدول وال يتصرف فيه إال بإذن من الهيئة. -3يجب تجهيز كل طائرة مسجلة في اململكة باألجهزة واملعدات املنصوص عليها في مالحق معاهدة شيكاغو. وتحدد الالئحة الشروط واملتطلبات الالزمة لذلك. 203 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة والثمانون مع عدم اإلخالل بما تقض ي به األنظمة األخرى: -1ال يجوز صنع أية طائرة أو جزء منها في اململكة دون الحصول على ترخيص مسبق بذلك من الهيئة وفقا لألنظمة والقواعد املطبقة ،وتحدد الالئحة الضوابط املنظمة لذلك. -2على الجهات واألشخاص الذين يقومون بصيانة الطائرات وعمرتها أن يستحصلوا على ترخيص مسبق بذلك وفقا لألنظمة والقواعد املطبقة ،وتحدد الالئحة الضوابط املنظمة لذلك. -3تتحمل شركات ومؤسسات صناعة وصيانة الطائرات التكاليف والنفقات الالزمة لقيام الهيئة بأعمال املراقبة واملعاينة الضرورية. املادة الخامسة والثمانون ال يجوز ألية طائرة أن تعمل في إقليم اململكة أثناء رحلة دولية إال إذا كانت تحمل الوثائق والسجالت الواجب طبقا ألحكام معاهدة شيكاغو مالحقها وأي وثائق أو سجالت أخرى تحددها الهيئة. حملها املادة السادسة والثمانون ال يجوز ألي مشغل أن يبدأ في تشغيل طائرته إال بعد اعتماد الهيئة ملواصفات التشغيل املعدة من جزءا من الترخيص املمنوح له ،وتكون واجبة التطبيق ،وللسلطة املختصة اعتمادها قبل املشغل ،وتعد وتعديلها ،وذلك وفقا ألحكام هذا النظام والئحته. املادة الثامنة والثمانون ال يجوز للمشغل تشغيل أي خط جوي جديد أو مد خط قائم قبل إجراء رحلة ،أو رحالت تمهيدية ،وال يجوز له فيها حمل أشخاص عدا األشخاص الالزمين لتشغيل الطائرة ،ويجوز له حمل البريد أو البضائع أثناءها، وللهيئة إعفاء املشغل من إجراء هذه الرحالت إذا ما تأكد لها عدم الحاجة إليها. 204 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة والتسعون ال يجوز لغير حائز اإلجازة املطلوبة أن يعمل كطيار في طائرة مسجلة في اململكة إال لتلقي التدريب ،أو إلتمام االختبار لغرض الحصول على إجازة طيران ،أو اعتمادها ،أو تجديدها وبشرط أن يكون قائد الطائرة حائزا على اإلجازات املطلوبة ،وأال يوجد على متن الطائرة أثناء ذلك إال: -1شخص يعمل كأحد أعضاء طاقم الطائرة. -2مراقب أو مفتش أو ممتحن أو أي شخص آخر تعتمده الهيئة. ويعني اصطالح (اإلجازة املطلوبة) الوارد في هذه املادة :اإلجازة أو األهلية التي تخول حائزها الحق في أداء األعمال التي سيقوم بها على هذه الطائرة في هذه الرحلة. املادة الخامسة والتسعون على كل عضو في هيئة قيادة طائرة مسجلة في اململكة وكل شخص يقوم بالطيران لغرض التأهيل – سواء لتعليم الطيران ،أو إتمام اختباراته ،أو الحصول على إحدى إجازاته أو تجديدها -أن يحتفظ بسجل طيران شخص ي ،ويجب أن يتم اعتماد السجل وما يدون فيه من بيانات من الهيئة ،وال يجوز التصرف في هذا السجل إال بإذن من الهيئة. املادة السادسة والتسعون شخصا آخر على الطيران في اململكة لغرض إعداده للحصول على إجازة -1ال يجوز ألي شخص أن يدرب طيران أو تأهيله؛ ما لم يكن املدرب حاصال على إجازة سارية املفعول لقيادة الطائرة املستخدمة في التدريب صادرة أو معتمدة من الهيئة وأن تتضمن هذه اإلجازة صالحيته للقيام بالتدريب املطلوب واألحوال التي يقوم فيها بالتدريب. -2مع مراعاة أحكام الفقرة ( )1من هذه املادة وأحكام املادة (الثالثة والتسعين) من هذا النظام ،ال يجوز لغير حائز على إجازة الطيران املطلوبة أن يتمرن أو يتدرب كطيار لطائرة في إقليم اململكة إال إذا كان تحت إشراف مدرب معتمد وكانت الطائرة بدون ركاب. -3تحدد الالئحة شروط وضوابط تطبيق هذه املادة. 205 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة والتسعون ال يجوز ألي معهد أو أية جهة أخرى مزاولة تعليم الطيران املدني ،أو التدريب على فنونه ،أو ممارسة أي نشاط جوي آخر في اململكة إال بموجب ترخيص مسبق من الهيئة ،ويحق للهيئة تعليق أو سحب الترخيص في حالة مخالفة شروطها ،أو مخالفة األنظمة والتعليمات املعمول بها ،وتحدد الالئحة شروط وضوابط تطبيق هذه املادة. املادة الثامنة والتسعون مع مراعاة أحكام املادة (الثالثة) من هذا النظام تطبق األحكام الواردة في هذا الباب على اآلتي: -1العمليات الجوية التي يقوم بها مشغل طائرة مدنية مسجلة في اململكة وتشمل اآلتي: أ -عمليات النقل الجوي التجاري الداخلي والدولي املنتظم وغير املنتظم. ب -عمليات النقل الجوي الخاص الداخلي والدولي. ج -عمليات األشغال الجوية داخل اململكة وخارجها. -2العمليات الجوية الواردة في الفقرة ( )1من هذه املادة التي يقوم بها مشغل سعودي بطائرة مسجلة في دولة أجنبية. -3عمليات النقل الجوي التجاري وعمليات النقل الجوي الخاص ،أو األشغال الجوية التي يقوم بها مشغل أجنبي بطائرة مسجلة في دولة أجنبية داخل إقليم اململكة. -4أي شخص يستخدمه مشغل يقوم بأي من العمليات الواردة في الفقرتين ( )2 ،1من هذه املادة. -5أي شخص على متن طائرة تعمل في أي من العمليات الواردة في الفقرتين ( )2 ،1من هذه املادة. املادة الثالثة بعد املائة عضوا من أعضاء طاقمها أو مفتشا أو مراقبا يحظر على أي شخص أن يدخل غرفة قيادة الطائرة إال إذا كان معينا من قبل املشغل أو الهيئة للقيام بعمل محدد أثناء الرحلة ،كما يحظر على أي شخص أن يستعمل ومكلفا من قبل املشغل بذلك ،وتحدد الالئحة أجهزة قيادة الطائرة أثناء طيرانها إال إذا كان طيا را مؤهال شروط وضوابط ذلك. 206 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة بعد املائة إذا صادف قائد الطائرة أثناء طيرانه أحواال جوية غير طبيعية ،أو الحظ أداء غير طبيعي ملساعدات املالحة الجوية مما قد يشكل خطورة على الطيران؛ فعليه أن يبلغ وحدة خدمات الحركة الجوية املختصة عن هذه األحوال ،كما أن عليه أن يبلغ عن أية أحوال قد تشكل خطرا على سالمة الطيران وعلى املشغل اتخاذ اإلجراءات الكفيلة بإرشاد ركاب الطائرة بمتطلبات السالمة ،وفقا ملا تحدده الالئحة. املادة الخامسة بعد املائة يحظر على أي شخص ركوب الطائرة إذا كانت تبدو عليه عالمات السكر أو املخدر. املادة العشرون بعد املائة يقصد بالبحث واإلنقاذ :كل معونة تقدم ولو بمجرد اإلعالن لطائرة تتعرض للهالك أو يهددها خطر أو صعوبات أو يقوم شك أو خوف على سالمته ،ويشمل ذلك املعونة التي تقدم ملن على متنها. املادة السادسة والعشرون بعد املائة ال يجوز ألي شخص إزالة أي جزء أو أي قطعة من أجزاء الطائرة محل الحادث أو تشويه أي أثر من آثار الحادث إال إذا كان ذلك ضروريا ألعمال اإلنقاذ أو بموافقة من الهيئة ،وعلى وحدات البحث واإلنقاذ والحراسة مراقبة تطبيق ذلك حتى يتم استكمال املعلومات الضرورية للتحقيق في الحادث. املادة الثامنة والثالثون بعد املائة -1يجب على كل ناقل جوي في إقليم اململكة التحقق من استيفاء الركاب والبضائع للمستندات والوثائق الالزمة للدخول إلى اململكة أو الخروج منها إلى املطار املقصود. -2تسري أحكام الفقرة ( )1من هذه املادة على النقل الجوي الداخلي عند االقتضاء. -3يتحمل الناقل الجوي املسؤولية التي قد تنجم عن التقصير في تنفيذ ما جاء في الفقرتين ( )1و( )2من هذه املادة. 207 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة والثالثون بعد املائة يجب على كل ناقل جوي وطني أو أجنبي يعمل في إقليم اململكة أن يقدم نسخة من أحكام شروط النقل الجوي التي يطبقها في إقليم اململكة إلى الهيئة العتمادها. املادة الثالثة والخمسون بعد املائة تطبق على الجرائم واألفعال التي ترتكب ضد أمن وسالمة الطيران املدني والطائرات؛ أحكام املعاهدات واالتفاقيات الدولية بهذا الشأن التي وافقت عليها اململكة وأحكام األنظمة املطبقة في اململكة. املادة الرابعة والخمسون بعد املائة -1يعد مرتبكا لجريمة أي شخص يشرع في ارتكاب أو يرتكب عمدا ودون حق مشروع فعال من األفعال اآلتية أو يشارك شخصا آخر يشرع أو يرتكب هذا الفعل: أ -أن يقوم بعمل من أعمال العنف ضد شخص على متن طائرة في حالة طيران إذا كان من شأن هذا العمل أن يعرض سالمة الطائرة للخطر. ب -أن يدمر طائرة في الخدمة ،أو يحدث بها تلفا يجعلها عاجزة عن الطيران أو يحتمل أن يعرض سالمتها وهي في حالة طيران للخطر. ج -أن يقوم بأية وسيلة كانت بوضع أو التسبب في وضع جهاز أو مادة في طائرة في الخدمة يحتمل أن تلفا يجعلها عاجزة عن الطيران أو يحدث بها تلفا يحتمل أن يدمر هذه الطائرة أو أن يحدث بها يعرض سالمتها وهي في حالة طيران للخطر. د -أن يدمر أو يتلف تسهيالت أو منشآت املالحة الجوية أو أن يتدخل في تشغيلها إذا كان من شأن أي من هذه األفعال احتمال تعرض سالمة الطائرات وهي في حالة طيران للخطر. ه -أن يستولي على معدات خدمات تسهيالت املالحة الجوية أو أية أجهزة أو آالت أو أسالك تكون الزمة لتأمين سالمة الطيران أو متصلة بها. و -أن يبلغ معلومات يعرف أنها غير صحيحة ويعرض بذلك سالمة الطائرة للخطر. مرتكبا لجريمة أي شخص يشرع في ارتكاب أو يرتكب عمدا ودون حق مشروع باستعمال أية أداة -2يعد شخصا آخر يشرع أو يرتكب هذا الفعل وفقا ملا يأتي: أو مادة أو سالح أو يشارك 208 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أ -أن يقوم بفعل من أفعال العنف ضد شخص في مطار يخدم الطيران املدني ويسبب هذا الفعل أو يحتمل أن يسبب إصابة جسيمة أو وفاة. ب -أن يدمر أو يتلف تلفا جسيما تجهيزات ومرافق مطار يخدم الطيران املدني أو طائرات ليست في الخدمة تكون موجودة فيه أو أن يعيق الخدمات باملطار إذا كان مثل هذا الفعل يعرض أو يحتمل أن يعرض سالمة املطار للخطر. -3يعد مرتكبا لجريمة كل شخص على متن طائرة في حالة طيران يشرع في القيام أو يقوم دون حق مشروع بالقوة أو التهديد باستعمال القوة أو بأية صورة من صور اإلكراه باالستيالء على الطائرة أو السيطرة على قيادتها أو يشترك مع شخص آخر يشرع أو يرتكب هذا الفعل. -4يعد مرتكبا لجريمة ،كل من يقوم بأحد األفعال اآلتية على متن طائرة مدنية: أ -االعتداء أو الترهيب أو التهديد بدنيا أو بالقول ضد أحد أعضاء طاقم الطائرة ،مما يؤثر على أداء مهام هذا الشخص أو يقلل من قدرته على االضطالع بتلك املهام. ب -رفض اتباع التعليمات القانونية التي يصدرها قائد الطائرة أو أحد أعضاء طاقم الطائرة بالنيابة عنه لغرض تأمين سالمة الطائرة أو أي من األشخاص أو املمتلكات املحمولة على متنها ،أو لغرض الحفاظ على النظام واالنضباط على متن الطائرة. -5يعد مرتكبا لجريمة ،كل من يقوم على متن طائرة مدنية بفعل ينطوي على عنف بدني ضد شخص أو االعتداء أو التحرش أو املضايقة الجنسية ضد أحد أعضاء طاقم الطائرة أو ركابها. -6يعد مرتكبا لجريمة ،كل من يقوم بأحد األفعال اآلتية على متن طائرة مدنية بما يمس سالمة الطائرة أو سالمة أي شخص على متنها ،أو إذا كان ذلك الفعل يخل بالنظام واالنضباط على متن الطائرة: أ -االعتداء أو الترهيب أو التهديد ،بدنيا أو بالقول ضد شخص آخر. ب -التسبب عمدا في تلف أو تدمير ممتلكات. ج -الثمالة بتأثير تناول املشروبات الكحولية أو تعاطي العقاقير املخدرة. -7يعد مرتكبا لجريمة ،كل من يقوم بسرقة أي من ممتلكات الطائرة أو ممتلكات األشخاص املوجودين على متنها. 209 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة والخمسون بعد املائة يعد مخالفا كل من يقوم بارتكاب أحد األفعال اآلتية على متن طائرة مدنية: أ -عدم االمتناع عن التدخين ،أو التدخين في دورة املياه أو في مكان آخر. ب -العبث بجهاز الكشف عن الدخان أو غير ذلك من األجهزة املتعلقة بالسالمة املوجودة على متن الطائرة. محظورا. ج -تشغيل أية أجهزة إلكترونية محمولة عندما يكون ذلك د -رفض الجلوس في املقعد املخصص أو رفض ربط الحزام. املادة السادسة والخمسون بعد املائة -1تعد الطائرة في حالة طيران في أي وقت منذ اللحظة التي يتم فيها إغالق جميع أبوابها الخارجية بعد صعود الركاب حتى اللحظة التي يتم فيها فتح أي من هذه األبواب من أجل مغادرة الركاب لها ،وفي حالة الهبوط االضطراري يستمر اعتبار الطائرة في حالة طيران حتى تتولى السلطة املختصة مسؤوليتها عن الطائرة وما على متنها من أشخاص وأموال. -2تعد (الطائرة في الخدمة) منذ بدء إعداد الطائرة للطيران بواسطة عمال الخدمات األرضية أو بواسطة طاقم الطائرة للقيام برحلة معينة حتى مض ي أربع وعشرين ساعة على آخر هبوط للطائرة، وعلى أي حال تمتد فترة الخدمة طوال كل املدة التي تعد فيها الطائرة في حالة طيران على الوجه املحدد في الفقرة ( )1من هذه املادة. املادة الرابعة والستون بعد املائة مع عدم اإلخالل بتوقيع العقوبات املقررة للهيئة أن تتخذ اإلجراءات الالزمة ملنع أو وقف أو إزالة املخالفات التي تقع مخالفة ألحكام الفصل الثاني من الباب الثالث من هذا النظام مع إلزام املخالف بدفع جميع النفقات التي تتكبدها هذه السلطات في سبيل ذلك. 210 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة والستون بعد املائة يعاقب بالحبس مدة ال تزيد عن سنة وبغرامة ال تزيد على مائة ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين ،كل من قام بتشغيل أية طائرة أو شركة أو وكالة أو بأية عمليات جوية تخضع ألحكام هذا النظام دون الحصول على الترخيص أو التصريح أو اإلجازة الالزمة من الهيئة ،أو استمر في التشغيل بعد وقف هذا الترخيص أو التصريح أو اإلجازة أو سحبها أو إلغائها. املادة السادسة والستون بعد املائة يعاقب بالحبس مدة ال تزيد عن ثالث سنوات وبغرامة ال تزيد على ثالثمائة ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من ارتكب فعال من األفعال اآلتية: -1تشغيل أو قيادة طائرة ال تحمل عالمات الجنسية أو التسجيل ،أو تحمل عالمات غير صحيحة أو غير واضحة دون تصريح خاص من الهيئة وبقصد إخفاء حقيقة الطائرة. -2تشغيل طائرة قبل الحصول على الشهادات الالزمة لتسجيلها أو صالحيتها للطيران دون ترخيص أو تصريح أو إجازة خاصة بذلك من سلطة الطيران ،أو بعد وقف أو بعد تعليق أو سحب أو إلغاء أو انتهاء مفعول أي من هذه الشهادات. -3قيادة طائرة دون الحصول على الشهادات أو اإلجازات املقررة ،أو في غير الحاالت املحددة في أحكام هذا النظام ،وذلك دون الحصول على إجازة خاصة بذلك من الهيئة. -4قيادة طائرة فوق منطقة محظورة ،أو التحليق فوقها بغير قصد وعدم اإلذعان لألوامر الصادرة له. -5عدم اإلذعان لألمر الصادر له بالهبوط أثناء تحليقه في إقليم اململكة. -6الهبوط أو اإلقالع خارج املطارات أو األماكن املخصصة املعلن عنها ،أو الطيران خارج املناطق والطرق املحددة دون تصريح خاص بذلك أو في غير حالة القوة القاهرة. -7قيادة طائرة في إقليم اململكة بدون إجازة وعلى متنها: أ -أسلحة وذخائر حربية أو أية مواد أخرى تحرم األنظمة نقلها. ب -أشخاص بقصد القيام بأعمال التهريب أو ارتكاب جناية ولو لم يتم ارتكابها. -8قيادة طائرة وهو في حالة سكر أو تحت تأثير مخدر أو عقار يؤدي إلى إضعاف مقدرته على قيادة الطائرة. -9عدم تدوين البيانات املقررة في وثائق الطائرة أو سجالتها أو تغييرها بسوء نية ،أو تدوين بيانات مخالفة للواقع مما يعرض أو يحتمل أن يعرض الطائرة للخطر. 211 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -10االمتناع دون مبرر عن القيام بعمليات البحث التي تطلبها السلطات املختصة ،أو عن املساهمة بما لديه من وسائل إلنقاذ طائرة أو شخص معرض للهالك بسبب حادث طيران. -11الدخول دون تصريح في منطقة تحركات الطائرات املحظورة في املطارات ،أو إدخال أو ترك حيوانات أو أشياء بداخلها مما يؤدي إلى اإلضرار بتأمين سالمة الطيران. املادة السابعة والستون بعد املائة مع مراعاة أحكام األنظمة األخرى املطبقة في اململكة والتي تتضمن عقوبات أشد يعاقب بالحبس ملدة ال تزيد عن خمس سنوات وغرامة ال تزيد عن خمسمائة ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ كل من ارتكب فعال غير مشروع من األفعال املنصوص عليها في املادة (الرابعة والخمسين بعد املائة) من هذا النظام. املادة الثامنة والستون بعد املائة يعاقب كل من قام بأي من املخالفات املنصوص عليها في املادة (الخامسة والخمسين بعد املائة) من هذا النظام بالغرامات املالية التالية: -1عدم االمتناع عن التدخين ،ثالثمائة ريال. -2استخدام األجهزة اإللكترونية ذات التحكم عن بعد أو غيرها من األجهزة املحظور استخدامها على متن الطائرة ،خمسمائة ريال. -3رفض الجلوس في املقعد املخصص أو رفض ربط الحزام ،مائتي ريال. -4عدم اتباع تعليمات وإرشادات السالمة الجوية املعتمدة دوليا ،مائتي ريال. -5التدخين في دورة املياه ،خمسمائة ريال. -6العبث بجهاز الكشف عن التدخين أو غير ذلك من األجهزة املتعلقة بالسالمة املوجودة على متن الطائرة ،ألف ريال. -7التسبب في تعطيل أو تلف محتويات الطائرة أو أي من أجهزتها ،ألف وخمسمائة ريال. 212 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة والستون بعد املائة يعاقب بالحبس ملدة ال تزيد على ستة أشهر وغرامة ال تزيد على خمسين ألف ريال في األحوال اآلتية: -1ارتكاب فعل أو االمتناع عن فعل باملخالفة ألحكام هذا النظام أو القواعد أو التعليمات أو التراخيص أو التصاريح أو اإلجازات الصادرة وفقا لهذه األحكام إذا لم يكن للفعل أو االمتناع عقوبة محددة في هذا النظام أو أي نظام آخر. -2مخالفة الجزاءات التي توقعها الهيئة وفقا ألحكام املادة (الرابعة والستين بعد املائة) من هذا النظام. -3مخالفة األوامر الحكومية التي تصدرها الهيئة. املادة الحادية والسبعون بعد املائة يجوز للهيئة أن تعلق إجازة الطيران أو أية إجازة أخرى صادرة أو معتمدة منها ملدة محدودة ،أو تسحبها نهائيا إذا حكم على صاحب اإلجازة بعقوبة جنائية ،أو في جريمة مخلة بالشرف. املادة الثالثة والسبعون بعد املائة يجوز بحكم قضائي مصادرة الطائرة في األحوال اآلتية: -1حمل عالمات جنسية أو تسجيل غير صحيحة أو عدم حمل أي من هذه العالمات بدون موافقة. -2قيام مالك الطائرة أو مشغلها بنقل أسلحة أو ذخائر حربية أو مواد محظور نقلها بقصد التهريب أو ارتكاب جريمة تمس أمن اململكة. املادة السابعة والسبعون بعد املائة تطبق أحكام هذا النظام على جميع أنواع املركبات الهوائية األخرى غير الطائرات املستعملة حاليا ،وذلك ما لم تكن هذه األحكام مستحيلة التطبيق بسبب طبيعة هذه املركبات أو تركيبتها التقنية ،وتحدد الالئحة شروط وضوابط تطبيق هذه املادة. 213 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة املواصالت واالتصاالت نظام البريد مرسوم ملكي رقم م 4 /وتاريخ 1406 / 2 / 21ه املادة السادسة عشرة يعاقب بذات العقوبات املقررة لجريمة تزوير الطوابع البريدية في نظام مكافحة التزوير: أ -كل من قلد أو زور أو استعمل مع علمه بالتزوير بصمات آالت التخليص البريدية وقسائم الجواب العربية والدولية ،أو البصمات أو العالمات املطبوعة للتخليص على الخدمات البريدية. ب -كل من استعمل آالت التخليص البريدية بطريقة يترتب عليها ضياع الرسوم البريدية مع علمه بذلك. املادة السابعة عشرة مع مراعاة ما تقض ي به الفقرة (ج) من املادة الرابعة عشرة 25،ومع عدم اإلخالل باملسئولية الخاصة والتأديبية ،يعاقب بغرامة ال تزيد عن مائة ألف ريال كل من ارتكب فعال من األفعال اآلتية: نقل بعائث بريد الرسائل بأجر دون موافقة البريد. أ- بيع الطوابع البريدية السعودية الجاري تداولها بأعلى من قيمتها االسمية. ب- تضمين املادة البريدية أية ممنوعات. ج- تعمد استعمال طابع بريد سبق التخليص به. د- العبث بأية مادة بريدية كاإلخفاء أو اإلتالف أو الكشف. ه- إفشاء أية معلومات عن محتويات أية مادة بريدية. و- اإلخالل بحكم املادة السابعة من هذا النظام26. ز- وإذا تم ارتكاب إحدى املخالفات السابقة من أحد منسوبي أو متعهدي نقل البريد ،فيعتبر ذلك ظرفا خاصا يستدعي القسوة عند تقرير العقوبة الالزمة. 25تنص على ما يلي " ج -تقوم إدارة مرفق البريد بإتالف املستندات الخاصة بالخدمة البريدية ،وكذلك إتالف أو بيع أو مصادرة املواد البريدية التي انتهت مدة حفظها املقررة وفقا لألحوال واإلجراءات التي يحددها مجلس الوزراء". 26تنص املادة السابعة على ما يلي "سرية مواد بعائث بريد الرسائل والطرود مصونة ،وال يجوز االطالع على محتوياتها إال في الحاالت التي تحددها األنظمة النافذة أو قرارات مجلس الوزراء أو مقتضيات املصلحة العامة". 214 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة املواصالت واالتصاالت نظام حماية خطوط السكك الحديدية مرسوم ملكي رقم 21وتاريخ 1382 / 4 / 3ه املادة األولى عاما للدولة ،وت سمى منطقة -1تعتبر املائتي متر من مركز خط السكة الحديد على كال الجانبين ملكا أراض ي السكة الحديد. بناء على اقتراح من وزير املواصالت ،أنقاض هذه املسافة في بعض -2يجوز بقرار من مجلس الوزراء املناطق وفقا ملا تقتضيه املصلحة العامة. املادة الثانية ال يجوز وضع اليد على هذه املنطقة وال تملكها بأية صورة من صور التملك ،وال االنتفاع بها ،وال استعمالها بأي وجه من وجوه االستعمال الدائم أو املؤقت أو العارض. املادة الثالثة ال يجوز إال في األحوال وبالشروط التي تعتبرها إدارة السكة الحديد ،ما يلي: -1وقوف األشخاص أو العربات أو السيارات أو الحيوانات داخل منطقة أراض ي السكة الحديد. -2املرور على خطوط وجسور السكة أو اجتيازها أو ترك الحيوانات تمر عليها أو تجتازها. املادة الرابعة في حالة التعرض ملنطقة أراض ي السكة الحديد بأحد صور التعرض املنصوص عليها في املادة الثانية، يكون ملصلحة السكة الحديد بموجب قرار يصدره مديرها العام إزالة التعرض بالطرق اإلدارية. 215 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة -1فضال عن إزالة التعرض بالطرق اإلدارية؛ يحكم على املتعرض بغرامة ال تقل عن ( )1,000ألف ريال وال تزيد على ( )5,000خمسة آالف ريال ،وإذا تكرر التعرض تضاعف الغرامة مع الحبس ملدة ال تقل عن شهر وال تزيد على ستة أشهر ،ويلزم املتعرض في جميع األحوال بالتعويضات ومصاريف اإلزالة. -2يحكم على كل من يرتكب إحدى املخالفات املنصوص عليها في املادة (الثالثة) بالغرامة التي ال تزيد على ( )500خمسمائة ريال ،ويلتزم بتعويض جميع الخسائر التي قد تنشأ من مخالفته. 216 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الخدمات البلدية والتخطيط والتطويرالحضري نظام املجالس البلدية مرسوم ملكي رقم م 61 /تاريخ 1435 / 10 / 4ه املادة الحادية والخمسون مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على سنة أو بغرامة ال تتجاوز خمسين ألف ريال أو بكلتا العقوبتين؛ كل من ارتكب فعال من األفعال اآلتية: -1استخدام القوة أو التهديد إلعاقة اإلجراءات االنتخابية ،أو منع أي من العاملين في االنتخابات من أداء عمله ،أو التأثير على حرية االنتخاب. -2تعمد إتالف أو إخفاء أي مستند انتخابي ،أو صندوق اقتراع. -3شراء األصوات وبيعها ،أو تقديم هدايا أو مبالغ مالية أو ميزات وتسهيالت للناخبين من أجل كسب تأييدهم. -4تعمد اإلضرار بمرافق العملية االنتخابية ،وأجهزتها الفنية والتشغيلية. -5تلقي أي تمويل من جهات خارجية . -6انتحال شخصية الغير في التصويت. -7تعمد اإلضرار بمقرات ووسائل حمالت الدعاية االنتخابية ملرشح آخر. -8عدم اإلفصاح عن مصادر تمويل حملته االنتخابية ،وأوجه صرفها. -9تزوير النتيجة االنتخابية ،أو املساهمة في ذلك. املادة الثانية والخمسون يعاقب بغرامة ال تتجاوز عشرة آالف ريال كل من ارتكب فعال من األفعال اآلتية: -1تكرار القيد في جداول قيد الناخبين. -2تكرار التصويت. -3التصويت في دائرة انتخابية لم يقيد اسمه في جداول قيد الناخبين فيها. -4الدخول إلى األماكن املعلن منع الدخول إليها. -5تقديم بيانات ومعلومات غير صحيحة إلى اللجان االنتخابية. 217 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -6جمع تبرعات أو هبات لتمويل حملة انتخابية خالفا للضوابط التي تحددها الالئحة. -7تنظيم املسابقات أثناء الحمالت االنتخابية. -8مخالفة الضوابط التي تحددها الئحة الحمالت. املادة الثالثة والخمسون فيما عدا ما ورد في املواد (الحادية والخمسين) و(الثانية والخمسين) و(الستين) من هذا النظام ،يعاقب بغرامة ال تتجاوز ألف ريال كل من ارتكب مخالفة ألحكام هذا النظام أو لوائحه. املادة الرابعة والخمسون يترتب على اإلدانة في أي من األفعال املنصوص عليها في املادتين (الحادية والخمسين) و (الثانية والخمسين) مرشحا أو حرمانه من التصويت إن كان من هذا النظام استبعاد املدان من الترشح لعضوية املجلس إن كان ناخبا. املادة الستون يعاقب عضو املجلس الذي يخالف أحكام هذا النظام بإحدى العقوبات اآلتية: -1اإلنذار. -2الحرمان من مكافأة العضوية بما ال يتجاوز ثالثة أشهر. -3إسقاط العضوية. 218 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الخدمات البلدية والتخطيط والتطويرالحضري نظام حماية املر افق العامة مرسوم ملكي رقم م 62 /وتاريخ 1405 / 12 / 20ه املادة األولى 27 يطبق هذا النظام على املرافق العامة التالية :املياه ،واملجاري ،وتصريف السيول ،والكهرباء ،والهاتف، والطرق العامة ،والسكك الحديدية ،واملرافق األخرى التي يصدر بتحديدها قرار من مجلس الوزراء. املادة الخامسة 28 يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على سنتين وبغرامة ال تتجاوز مائة ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ كل من تعمد إتالف أي من تمديدات أو منشآت املرافق العامة ،أو تعمد قطعها أو تعطيلها ،سواء كان الفاعل أصليا أو شريكا ،ويجوز تضمين قرار أو حكم العقوبة النص على نشر منطوقه على نفقة املخالف في صحيفة محلية تصدر في مكان إقامته ،فإن لم يكن في مكان إقامته صحيفة ففي أقرب منطقة له ،أو نشره في أي وسيلة أخرى مناسبة ،وذلك بحسب نوع املخالفة املرتكبة وجسامتها وآثارها ،على أن يكون النشر بعد تحصن القرار بمض ي املدة املحددة نظاما أو تأييده من املحكمة املختصة ،أو باكتساب الحكم الصفة النهائية. 27عدلت هذه املادة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم 46وتاريخ 1420 / 2 / 30ه ،بحيث يضاف اليها النص اآلتي :منشآت مدينة امللك عبدالعزيز للعلوم والتقنية إلى املرافق التي يشملها هذا النظام .كما جاء في قرار مجلس الوزراء رقم 227وتاريخ 1441 / 3 / 22ه ما يلي" :تكون قنوات الري اإلسمنتية والظاهرة في طرق وأحرام املؤسسة العامة للري وخطوط مياه الري الحديثة واملوجودة في باطن األرض وقنوات الصرف الترابية وأحرام األعيان (اآلبار) والطرق الزراعية املجاورة لقنوات الري والصرف التي تدخل في نطاق إشراف املؤسسة العامة للري والتابعة لها ،من املرافق العامة للدولة ،وتكون مشمولة بالحماية الواردة في نظام حماية املرافق العامة ،الصادر باملرسوم امللكي رقم م 62 / وتاريخ 1405 / 12 / 20ه .".جاء أيضا في قرار مجلس الوزراء رقم 471وتاريخ 1436 / 11 / 9ه ما يلي" تكون كيابل األلياف البصرية وقنوات تصريف السيول ومولدات الكهرباء وتمديداتها وخزانات املياه وتمديداتها والطرق -التي أنشأتها أو تنشئها أو تمتلكها أو تنتفع بها أي من الجهات الحكومية -من املرافق العامة للدولة ،وتطبق في شأنها األحكام ذات الصلة الواردة في نظام حماية املرافق العامة". 28عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 38/وتاريخ 1438 /4 /19ه ،وكان نصها: "يعاقب بالسجن مدة ال تزيد عن سنتين وبغرامة ال تتجاوز مائة ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من تعمد إتالف أي من تمديدات أو منشآت املرافق العامة أو تعمد قطعها أو تعطيلها سواء كان الفاعل أصليا أو شريكا". 219 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة يعاقب بغرامة ال تتجاوز مائة ألف ريال كل من تسبب في إتالف أي من تمديدات املرافق العامة أو قطعها أو تعطيلها .فإن كان املتسبب في ذلك مقاوال فإنه يجوز منع التعاقد معه مستقبال مدة ال تزيد على ستة أشهر، كما يجوز في حالة العود أن يحكم بمنع التعاقد مدة تزيد على الحد األقص ى املقرر على أال تتجاوز املدة املحكوم بها ضعف هذا الحد .وتنشر في الصحف املحلية العقوبات املحكوم بها على نفقة املحكوم عليه. املادة السابعة يعاقب بغرامة ال تتجاوز خمسين ألف ريال كل من يتعدى على منشآت املرافق العامة أو شبكاتها بقصد االستفادة من خدماتها بطريقة غير مشروعة ،وكذا كل من يتعدى على السكك الحديدية أو الطرق العامة أو حرمها باغتصاب جزء منها أو إقامة منشآت عليها من أي نوع كانت أو إحداث قطع أو حفر في سطحها أو أكتافها أو ميولها أو مواقفها أو أخذ أتربة منها أو إتالف اإلشارات أو العالمات الكيلومترية املوجودة بها أو األعمال الصناعية املنفذة لها كالجسور واألنفاق وغيرها. املادة الثامنة يعاقب بغرامة ال تزيد عن ثالثة آالف ريال كل من يعبث بعدادات املياه أو الكهرباء أو أجهزة الهاتف العامة أو تمديداتها بقصد تعطيل وظيفتها أو اإلخالل بها ،وكذا كل من يتعدى على السكك الحديدية أو الطرق العامة أو حرمها بإغراقها بمياه الري والصرف أو غيرها أو يحدث فيها عمال يترتب عليه تعطيلها أو عدم االستفادة منها كلها أو جزء منها أو تعريض حركة املرور للخطر. املادة التاسعة يعاقب بغرامة ال تزيد عن ألفي ريال كل مستفيد من خدمات املرافق العامة يسهل للغير االستفادة منها بطريقة غير مشروعة. 220 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة العاشرة في حالة العود إلى ارتكاب أي من املخالفات املنصوص عليها في هذا النظام ،يجوز أن يحكم بأكثر من الحد األقص ى املقرر للغرامة ،على أال يتجاوز ضعف هذا الحد. 221 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الخدمات البلدية والتخطيط والتطويرالحضري نظام اإلحصاءات العامة للدولة مرسوم ملكي رقم 23وتاريخ 1379 / 12 / 7ه املادة الثالثة عشرة يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على ثالثة أشهر أو بغرامة ال تتجاوز ( )1,000ألف رياال عربيا أو بهما معا في حالة العود ،كل من أفش ى من موظفي مصلحة اإلحصاءات العامة أو مندوبي اإلحصاء بيانا من البيانات التي تتناولها كشوف اإلحصاء ،أو سرا من أسرار الصناعة أو التجارة ،أو غير ذلك من أساليب العمل التي يكون قد اطلع عليها بحكم عمله. املادة الرابعة عشرة كل من عطل عمدا أعمال اإلحصاء ،أو امتنع عن إعطاء البيانات املطلوبة ،أو أعطى بيانات غير صحيحة مع عمله بذلك ،يعاقب بغرامة ال تقل عن ( )500خمسمائة ريال ألول مرة من ارتكاب املخالفة ،وال تتجاوز ( )1,000ألف ريال في حالة تعدد املخالفات واإلصرار على تعطيل أعمال اإلحصاء. يعتبر الشخص ممتنعا عن إعطاء البيانات ،إذا انقضت مدة ثالثين يوما من التاريخ املحدود دون أن يقدم البيانات املطلوب منه تقديمها ،ما لم يثبت أن تأخره عن املوعد املذكور كان لعذر مقبول. لوزير املالية إعطاء مهلة إضافية قدرها ثالثين يوما إضافة إلى املهلة املذكورة أعاله. املادة الخامسة عشرة يعاقب بالعقوبات املبينة في املادة السابقة ،كل من حاول بطريق الغش أو التهديد أو اإليهام ،أو بأية وسيلة أخرى الحصول على بيانات من أحد موظفي اإلحصاءات العامة أو مندوبيها .ويعاقب بنفس العقوبة كل من حاول الحصول على معلومات أو بيانات باتخاذه صفة موظفي أو مندوبي مصلحة اإلحصاءات العامة ،وذلك بقطع النظر عن العقوبات املنصوص عنها في نظام املوظفين أو األنظمة األخرى النتحال صفة املوظف الرسمي بصورة مخالفة للحقيقة. 222 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية نظام مكافحة جريمة التحرش مرسوم ملكي رقم م 96/وتاريخ 1439 / 9 / 16ه املادة األولى :يقصد بجريمة التحرش ،لغرض تطبيق أحكام هذا النظام، oكل قول أو فعل أو إشارة ذات مدلول جنس ي ،تصدر من شخص تجاه أي شخص آخر ،تمس جسده أو عرضه ،أو تخدش حياءه ،بأي وسيلة كانت ،بما في ذلك وسائل التقنية الحديثة. املادة السادسة -1مع مراعاة ما تقض ي به الفقرة رقم ( )2من هذه املادة ،ودون إخالل بأي عقوبة أخرى تقررها أحكام الشريعة اإلسالمية أو أي عقوبة أشد ينص عليها أي نظام آخر؛ يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على سنتين ،وبغرامة مالية ال تزيد على مائة ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ كل من ارتكب جريمة تحرش. -2تكون عقوبة جريمة التحرش السجن ملدة ال تزيد على خمس سنوات ،وبغرامة مالية ال تزيد على ثالثمائة ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين ،في حالة العود أو في حالة اقتران الجريمة بأي مما يأتي: أ -إن كان املجني عليه طفال. ب -إن كان املجني عليه من ذوي االحتياجات الخاصة. ج -إن كان الجاني له سلطة مباشرة أو غير مباشرة على املجني عليه. د -إن وقعت الجريمة في مكان عمل أو دراسة أو إيواء أو رعاية. ه -إن كان الجاني واملجني عليه من جنس واحد و -إن كان املجني عليه نائما ،أو فاقدا للوعي ،أو في حكم ذلك. ز -إن وقعت الجريمة في أي من حاالت األزمات أو الكوارث أو الحوادث. 223 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة -1يعاقب كل من حرض غيره ،أو اتفق معه ،أو ساعده بأي صورة كانت ،على ارتكاب جريمة تحرش؛ بالعقوبة املقررة للجريمة. -2يعاقب كل من شرع في جريمة تحرش بما ال يتجاوز نصف الحد األعلى للعقوبة املقررة لها. -3يعاقب كل من قدم بالغا كيديا عن جريمة تحرش ،أو ادعى كيدا بتعرضه لها ،بالعقوبة املقررة للجريمة. 224 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية نظام مكافحة جرائم اإلرهاب وتمويله مرسوم ملكي رقم م 21 /وتاريخ 1439 / 2 / 12ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املوضحة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: -3الجريمة اإلرهابية :كل سلوك يقوم به الجاني تنفيذا ملشروع إجرامي فردي أو جماعي بشكل مباشر أو غير مباشر ،يقصد به اإلخالل بالنظام العام ،أو زعزعة أمن املجتمع واستقرار الدولة أو تعريض وحدتها الوطنية للخطر ،أو تعطيل النظام األساس ي للحكم أو بعض أحكامه ،أو إلحاق الضرر بأحد مرافق الدولة أو مواردها الطبيعية أو االقتصادية ،أو محاولة إرغام إحدى سلطاتها على القيام بعمل ما أو االمتناع عنه ،أو إيذاء أي شخص أو التسبب في موته ،عندما يكون الغرض – بطبيعته أو سياقه – هو ترويع الناس أو إرغام حكومة أو منظمة دولية على القيام بأي عمل أو االمتناع عن القيام به ،أو التهديد بتنفيذ أعمال تؤدي إلى املقاصد واألغراض املذكورة أو التحريض عليها. وكذلك أي سلوك يشكل جريمة بموجب التزامات اململكة في أي من االتفاقيات أو البروتوكوالت الدولية املرتبطة باإلرهاب أو تمويله – التي تكون اململكة طرفا فيها – أو أي من األفعال املدرجة في ملحق االتفاقية لقمع تمويل اإلرهاب. -4جريمة تمويل اإلرهاب :توفير أموال الرتكاب جريمة إرهابية أو ملصلحة كيان إرهابي أو إرهابي بأي صورة من الصور الواردة في النظام ،بما في ذلك تمويل سفر إرهابي وتدريبه. -5اإلرهابي :أي شخص ذي صفة طبيعية – سواء أكان في اململكة أو خارجها – يرتكب جريمة من الجرائم املنصوص عليها في النظام ،أو يشرع أو يشترك أو يخطط أو يساهم في ارتكابها ،بأي وسيلة مباشرة أو غير مباشرة. -6الكيان اإلرهابي :أي مجموعة مؤلفة من شخصين أو أكثر -داخل اململكة أو خارجها -تهدف إلى ارتكاب جريمة من الجرائم املنصوص عليها في النظام. -7املحكمة املختصة :املحكمة الجزائية املتخصصة. 225 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -8األموال :األصول أو املوارد االقتصادية أو املمتلكات أيا كانت قيمتها أو نوعها أو طريقة امتالكها – سواء أكانت مادية أم غير مادية منقولة أم غير منقولة ملموسة أم غير ملموسة – والوثائق والصكوك واملستندات والحواالت وخطابات االعتماد أيا كان شكلها ،سواء أكانت داخل اململكة أم خارجها .ويشمل ذلك النظم اإللكترونية أو الرقمية ،واالئتمانات املصرفية التي تدل على ملكية أو مصلحة فيها ،وكذلك جميع أنواع األوراق التجارية واملالية ،أو أية فوائد أو أرباح أو مداخيل أخرى تنتج من هذه األموال. -9املتحصالت :األموال الناشئة أو املتحصلة – داخل اململكة أو خارجها – بشكل مباشر أو غير مباشر من ارتكاب جريمة من الجرائم املنصوص عليها في النظام ،بما في ذلك األموال التي حولت أو بدلت كليا أو جزئيا إلى أموال مماثلة. -10الوسائط :كل ما أعد أو قصد أو يراد استخدامه أو استخدام فعال في ارتكاب جريمة من الجرائم املنصوص عليها في النظام. -11الحجز التحفظي :الحظر املؤقت على نقل األموال أو تحويلها أو تبديلها أو التصرف فيها أو تحريكها ،أو وضع اليد عليها ،استنادا إلى أمر صادر من املحكمة املختصة أو الجهة املختصة بذلك. -12املصادرة :التجريد والحرمان الدائمان من األموال أو متحصالت الجريمة أو الوسائط ، بناء على حكم قضائي صادر من محكمة مختصة. -13املرافق واألمالك العامة والخاصة :العقارات واملنقوالت واملنشآت التي تملكها الدولة أو األشخاص ذوو الصفة املعنوية العامة ،أو التي تكون مخصصة ملصلحة عامة ،أو النشاطات التي تقدمها لتحقيق غرض من أغراض النفع العام ،وتشمل كذلك العقارات واملنقوالت واملنشآت العائدة لألفراد أو األشخاص ذوي الصفة املعنوية الخاصة ،أو الهيئات الدبلوماسية ،أو الهيئات أو املنظمات الدولية أو اإلنسانية ،العاملة في الدولة. -14املؤسسات املالية :كل من يزاول واحدا (أو أكثر) من األنشطة أو العمليات املالية – التي تحددها الالئحة – ملصلحة عميل أو نيابة عنه. الالئحة التنفيذية املادة األولى األنشطة أو العمليات املالية املشار إليها في الفقرة ( )14من املادة (األولى) من النظام هي: -1قبول الودائع وغيرها من األموال القابلة للدفع ،بما في ذلك الخدمات الخاصة في املصارف. -2اإلقراض أو اإليجار التمويلي أو أي نشاط تمويل آخر. 226 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -3خدمات تحويل النقد أو العمالت. -4إصدار وإدارة أدوات الدفع وتشمل :بطاقات االئتمان ،وبطاقات الحسم ،والشيكات، والشيكات السياحية ،وأوامر الدفع ،والحواالت املصرفية ،والعملة اإللكترونية. -5إصدار خطابات الضمان املالي أو غيرها من الضمانات. -6تبديل العمالت األجنبية. -7املشاركة في إصدار األوراق املالية وتقديم الخدمات املالية. -8إدارة املحافظ االستثمارية. -9حفظ وإدارة النقد أو األوراق املالية نيابة عن أي شخص آخر. -10إبرام عقود حماية أو ادخار ،أو غيرها من أنواع التأمين املتعلقة باالستثمار بصفة مؤمن أو وسيط أو وكيل لعقد التأمين أو أي منتج تأميني لشركة تأمين. -11استثمار األموال أو إدارتها أو تشغيلها نيابة عن شخص آخر. -12ما يتصل باألوراق املالية ،والواردة في نظام السوق املالية ولوائحه ،أو أنشطة التداول اآلتية: أ -شهادات اإليداع ،واملشتقات وغيرها من األدوات. ب -العمالت. ج -أدوات صرف العملة ،وأسعار الفائدة واملؤشرات املالية. د -األوراق املالية القابلة للتداول واملشتقات املالية. ه -العقود املستقبلية للسلع األساسية. -15األعمال واملهن غير املالية املحددة :أي من األعمال التجارية أو املهنية التي تحددها الالئحة. الالئحة التنفيذية املادة الثانية األعمال التجارية أو املهنية املشار إليها في الفقرة ( )15من املادة (األولى) من النظام هي: -1السمسرة العقارية. -2التجارة في الذهب أو األحجار الكريمة أو املعادن الثمينة التي تزيد قيمة العملية فيها عن خمسين ألف ريال سعودي ،سواء أتمت العملية على صورة معاملة واحدة أم على عدة معامالت تبدو متصلة ،وسواء أكانت من خالل مؤسسة فردية أو شركة تجارية. 227 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -3الخدمات القانونية أو املحاسبية التي يقدمها املحامون أو املحاسبون أو أي شخص آخر خالل ممارسة املهنة ،وذلك عند القيام بإعداد املعامالت أو تنفيذها في أي من األنشطة اآلتية: أ -شراء العميل للعقارات ،أو بيعها ،أو تأجيرها. ب -إدارة أموال العميل ،بما فيها حساباته املصرفية أو االستثمارية أو أصوله األخرى. ج -ج -تأسيس أو تشغيل أو إدارة أشخاص ذوي صفة اعتبارية ،أو ترتيب قانوني ،أو تنظيم االكتتابات املتعلقة بها. د -د -شراء العميل للشركات التجارية أو بيعها. -16املنظمات غير الهادفة إلى الربح :أي كيان غير هادف للربح – مصرح له نظاما – يجمع أمواال أو يتلقاها أو يصرف منها ألغراض خيرية أو دينية أو ثقافية أو تعليمية أو اجتماعية أو تضامنية أو غيرها من األغراض. -17العميل :من يقوم – أو يشرع في القيام – بأي من األعمال التي تحددها الالئحة مع إحدى املؤسسات املالية أو األعمال واملهن غير املالية املحددة. الالئحة التنفيذية املادة الثالثة األعمال التي يقوم بها العميل أو يشرع فيها مع إحدى املؤسسات املالية واألعمال واملهن غير املالية، املشار إليها في الفقرة ( )17من املادة (األولى) من النظام هي: -1ترتيب أو إجراء أي عملية أو عالقة عمل أو فتح حساب له. -2التوقيع على أي عملية أو عالقة عمل أو حساب. -3تخصيص حساب بموجب عملية ما. -4تحويل حساب أو حقوق أو التزامات بموجب عملية ما. -5اإلذن له بإجراء عملية أو السيطرة على عالقة عمل أو على حساب. -18عالقة العمل :العالقة ذات الطابع االستمراري التي تنشأ بين العميل واملؤسسات املالية واألعمال واملهن غير املالية املحددة ،املتعلقة باألنشطة والخدمات التي تقدمها لهم. -19التحويل البرقي :معاملة مالية تجريها مؤسسة مالية نيابة عن آمر التحويل يجري من خاللها إيصال مبلغ مالي إلى مستفيد في مؤسسة مالية أخرى بصرف النظر عما إذا كان آمر التحويل واملستفيد هما الشخص نفسه. 228 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -20املستفيد الحقيقي :الشخص ذي الصفة الطبيعية الذي يمتلك أو يمارس سيطرة فعلية نهائية مباشرة أو غير مباشرة على العميل أو الشخص الطبيعي الذي تجري املعاملة نيابة عنه ،أو على املؤسسات املالية أو األعمال واملهن غير املالية املحددة أو املنظمات غير الهادفة إلى الربح أو على أي شخص اعتباري آخر. -21الجهة املختصة :أي من السلطات اإلدارية أو سلطات الضبط الجنائي أو سلطات إنفاذ النظام ،أو الجهات الرقابية ،والتي ينعقد لها االختصاص – بمكافحة جرائم اإلرهاب وتمويله أو االستدالل، أو التحري ،أو التفتيش ،أو الحجز ،أو التجميد ،أو القبض ،أو التحقيق ،أو االدعاء العام ،أو املحاكمة ،بحسب السياق – بموجب النظام. -22الجهة الرقابية :الجهة املسؤولة عن التحقق من التزام املؤسسات املالية ،واألعمال واملهن غير املالية املحددة ،واملنظمات غير الهادفة إلى الربح ،باملتطلبات املنصوص عليها في النظام والالئحة أو أي قرارات أو تعليمات ذات صلة. الالئحة التنفيذية املادة الرابعة تعد الجهات أدناه -كل في مجال اختصاصه -من الجهات الرقابية املشار إليها في الفقرة ( )22من املادة (األولى) من النظام. -1وزارة العدل. -2وزارة العمل والتنمية االجتماعية. -3وزارة التجارة واالستثمار. -4مؤسسة النقد العربي السعودي. -5هيئة السوق املالية. 229 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة استثناء من مبدأ اإلقليمية ،يسري النظام على كل شخص سعوديا كان أم أجنبيا ارتكب – خارج اململكة جريمة من الجرائم املنصوص عليها في النظام ،أو ساعد على ارتكابها ،أو شرع فيها ،أو حرض عليها ،أو ساهم فيها ،أو شارك فيها ،ولم يحاكم عليها ،إذا كانت تهدف إلى أي مما يأتي: -1تغيير نظام الحكم في اململكة. -2تعطيل النظام األساس ي للحكم أو بعض أحكامه. -3حمل الدولة على القيام بعمل أو االمتناع عنه. -4االعتداء على السعوديين في الخارج. -5اإلضرار باألمالك العامة للدولة وممثلياتها في الخارج بما في ذلك السفارات وغيرها من األماكن الدبلوماسية أو القنصلية التابعة لها. -6القيام بعمل إرهابي على متن وسيلة مواصالت مسجلة لدى اململكة أو تحمل علمها. -7املساس بمصالح اململكة ،أو اقتصادها ،أو أمنها الوطني. املادة الثالثون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (عشر) سنوات وال تقل عن (خمس) سنوات كل من وصف – بصورة مباشرة أو غير مباشرة – امللك أو ولي العهد بأي وصف يطعن في الدين أو العدالة. املادة الحادية والثالثون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (ثالثين) سنة وال تقل عن (عشر) سنوات ،كل من قام بحمل أي سالح أو متفجرات تنفيذا لجريمة إرهابية. 230 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية والثالثون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (خمس وعشرين) سنة وال تقل عن (خمس عشرة) سنة ،كل من أنشأ كيانا إرهابيا أو أداره أو تولى منصبا قياديا فيه ،فإن كان الفاعل من ضباط القوات العسكرية أو من أفرادها ،أو كان قد سبق له تلقي تدريبات لدى كيان إرهابي ،فال تقل عقوبة السجن عن (عشرين) سنة وال تزيد على (ثالثين) سنة. املادة الثالثة والثالثون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (عشرين) سنة وال تقل عن (ثالث) سنوات ،كل من انضم إلى كيان إرهابي أو شارك فيه ،فإن كان الفاعل من ضباط القوات العسكرية أو من أفرادها ،أو كان قد سبق له تلقي تدريبات لدى كيان إرهابي ،فال تقل عقوبة السجن عن (خمس عشرة) سنة وال تزيد على (ثالثين) سنة. املادة الرابعة والثالثون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (ثماني) سنوات وال تقل عن (ثالث) سنوات ،كل من أيد أي فكر إرهابي ،أو دعا له ،أو كيان إرهابي ،أو جريمة إرهابية أو منهج مرتكبها ،أو أفصح عن تعاطفه معه أو سوغ فعله أو جريمته ،أو روج لها ،أو أشاد بها ،أو حاز أو أحرز أي محرر أو مطبوع أو تسجيل – بقصد النشر أو الترويج – أيا كان نوعه يتضمن تسويغا أو ترويجا لفكر إرهابي أو لجريمة إرهابية أو إشادة بذلك. املادة الخامسة والثالثون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (خمس وعشرين) سنة وال تقل عن (ثماني) سنوات ،كل من حرض آخر على االنضمام إلى أي كيان إرهابي ،أو املشاركة في أنشطته ،أو جنده ،أو ساهم في تمويل أي من ذلك ،فإن كان قد عمل على منعه من االنسحاب من الكيان ،أو استغل لهذا الغرض ما يكون له عليه من والية أو سلطة أو مسؤولية أو أي صفة تعليمية أو تدريبية أو توجيهية أو اجتماعية أو إرشادية أو إعالمية ،فال تقل عقوبة السجن عن (خمس عشرة) سنة. 231 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة والثالثون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (عشرين) سنة وال تقل عن (عشر) سنوات ،كل من قام – الرتكاب أي من الجرائم املنصوص عليها في النظام – بأحد األفعال اآلتية: -1خصص مكانا للتدريب ،أو هيأه لذلك ،أو أداره. -2درب أو تدرب أو مول التدريب على أي مما يأتي: أ -استخدام أي من األسلحة ،أو املتفجرات ،أو املواد النووية أو الكيميائية أو البيولوجية أو اإلشعاعية ،أو السموم ،أو األجهزة الحارقة ،أو أي من وسائل االتصاالت السلكية أو الالسلكية أو اإللكترونية ،أو على تصنيعها ،أو تحضيرها ،أو تجميعها ،أو تطويرها ،أو تجهيزها ،أو حيازتها، أو حرزها ،أو جلبها. ب -التزوير ،أو التزييف أو استخدام وسائل أو أساليب إعالمية. ج -فنون حربية أو أمنية ،أو مهارات قتالية. املادة السابعة والثالثون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (ثالثين) سنة وال تقل عن (عشر) سنوات ،كل من أمد كيانا إرهابيا أو أيا من أفراده أو أي إرهابي ،بأي من األسلحة ،أو املتفجرات ،أو الذخائر ،أو املواد النووية أو الكيميائية أو البيولوجية أو اإلشعاعية ،أو السموم ،أو األجهزة الحارقة. كما يعاقب بالعقوبة نفسها كل من أمد كيانا إرهابيا أو أيا من أفراده أو أي شخص له عالقة بأي من الجرائم املنصوص عليها في النظام بأي من املستندات الصحيحة أو املزورة. املادة الثامنة والثالثون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (عشرين) سنة وال تقل عن (عشر) سنوات ،كل من أمد كيانا إرهابيا أو أيا من أفراده أو أي إرهابي ،بأي وسيلة اتصال ،أو قدم إلى أي منهم معلومة أو مشورة ،أو إعانة ،أو وسيلة للعيش ،أو السكن ،أو املأوى ،أو التطبيب ،أو النقل ،أو مكانا لالجتماع ،أو غير ذلك من التسهيالت التي تعينه على تحقيق أغراضه. 232 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة والثالثون هرب أيا من يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (خمس وعشرين) سنة وال تقل عن (خمس عشرة) سنة ،كل من األسلحة ،أو الذخائر ،أو املتفجرات ،أو املواد النووية أو الكيميائية أو البيولوجية أو اإلشعاعية ،أو السموم، ص نعها ،أو طورها ،أو أيا من وسائل االتصال السلكية أو الالسلكية أو اإللكترونية ،أو أو األجهزة الحارقة ،أو جمعها ،أو حضرها ،أو جهزها ،أو استوردها ،أو حازها ،أو أحرزها ،أو هرب أيا من األجزاء أو املواد األولية أو صنعها أو تحضيرها أو تجهيزها ،أو نقلها عن طريق البريد أو إحدى وسائل النقل األجهزة التي تستخدم في العام أو الخاص ،أو أي وسيلة أخرى ،بقصد استخدامها في ارتكاب أي من الجرائم املنصوص عليها في النظام. املادة األربعون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ثالثين سنة وال تقل عن عشر سنوات ،كل من خطف شخصا أو احتجزه أو حبسه أو هدد بأي من تلك األفعال تنفيذا لجريمة إرهابية أو جريمة تمويل إرهاب ،وللمحكمة املختصة أن تحكم بالقتل إذا اقترن أي من تلك األفعال باستعمال أو إشهار أي من األسلحة أو املتفجرات املادة الحادية واألربعون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ثالثين سنة وال تقل عن عشر سنوات ،كل من اختطف أي وسيلة من وسائل النقل العام أو هدد بأي من تلك األفعال ،تنفيذا لجريمة إرهابية ،أو جريمة تمويل إرهاب ،وللمحكمة املختصة أن تحكم بالقتل إذا اقترن أي من تلك األفعال باستعمال أو إشهار أي من األسلحة أو املتفجرات. املادة الثانية واألربعون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (خمس عشرة) سنة وال تقل عن (ثماني) سنوات ،كل من أتلف – تنفيذا لجريمة إرهابية – أي من املرافق واألمالك العامة أو الخاصة أو أي وسيلة من وسائل النقل ،أو إحدى منشآت املالحة الجوية أو البحرية أو البرية ،أو املنصات املثبتة في قعر البحر ،أو عرضها للخطر ،أو عطلها، أو عرقل الخدمات فيها. 233 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة واألربعون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (عشرين) سنة وال تقل عن (خمس) سنوات ،كل من أنشأ أو استخدم موقعا على الشبكة املعلوماتية أو برنامجا على أحد أجهزة الحاسب اآللي أو أي من األجهزة اإللكترونية ،أو نشر أيا منهما ،الرتكاب أي من الجرائم املنصوص عليها في النظام ،أو لتسهيل االتصال بأحد قيادات أو أفراد أي كيان إرهابي ،أو لترويج أفكاره ،أو لتمويله ،أو لنشر كيفية تصنيع األجهزة الحارقة أو املتفجرات أو أي أداة الستخدامها في جريمة إرهابية. املادة الرابعة واألربعون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (خمس) سنوات وال تقل عن (سنة) ،كل من أذاع أو نشر بأي وسيلة خبرا ،أو بيانا ،أو إشاعة كاذبة ،أو مغرضة ،أو نحو ذلك ،بقصد تنفيذ جريمة إرهابية. املادة الخامسة واألربعون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (عشر) سنوات وال تقل عن (خمس) سنوات ،كل من اتخذ من إقليم اململكة محال للتخطيط أو لالجتماع ،الرتكاب جريمة إرهابية أو جريمة تمويل إرهاب خارج اململكة. املادة السادسة واألربعون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (عشر) سنوات وال تقل عن (ثالث) سنوات ،كل من أعاق سير التحقيق أو املحاكمة ،أو قاوم أو اعتدى أو هدد باالعتداء على أحد القائمين على تطبيق أحكام النظام ،أو على أحد أقاربه أو ممتلكاته. 234 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة واألربعون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (خمس عشرة) سنة وال تقل عن (خمس) سنوات ،كل من قام بتقديم أموال أو جمعها أو تسلمها أو خصصها أو نقلها أو حولها أو حازها أو دعا إلى التبرع بها – بأي وسيلة كانت بصورة مباشرة أو غير مباشرة من مصدر مشروع أو غير مشروع – بغرض استخدامها كليا أو جزئيا الرتكاب أي من الجرائم املنصوص عليها في النظام ،أو كان عاملا بأنها سوف تستخدم كليا أو جزئيا في تمويل جريمة إرهابية داخل اململكة أو خارجها أو كانت مرتبطة فيها أو أنها سوف تستخدم من قبل كيان إرهابي أو إرهابي ألي غرض كان ،حتى وإن لم تقع الجريمة أو لم تستخدم أي من تلك األموال ،فإن كان الفاعل قد استغل لهذا الغرض التسهيالت التي تخولها له صفته الوظيفية أو نشاطه املنهي أو االجتماعي ،فال تقل العقوبة عن (عشر) سنوات. املادة الثامنة واألربعون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (خمس عشرة) سنة وال تقل عن (خمس) سنوات ،كل من سافر إلى دولة أخرى بغرض ارتكاب أي من الجرائم املنصوص عليها في النظام. املادة التاسعة واألربعون يعاقب بغرامة ال تزيد على عشرة ماليين ريال وال تقل عن ثالثة ماليين ريال ،كل شخص ذي صفة اعتبارية ارتكب أي من مالكيه أو ممثليه أو مديريه أو وكالئه أيا من الجرائم املنصوص عليها في النظام أو ساهم فيها، إذا وقعت الجريمة باسم الشخص ذي الصفة االعتبارية أو لحسابه ،وذلك دون إخالل بمسؤولية الشخص ذي الصفة الطبيعية مرتكب الجريمة .وللمحكمة املختصة الحكم بإيقاف نشاط الشخص االعتباري بصفة مؤقتة أو دائمة ،أو بإغالق فروعه أو مكاتبه التي اقترن استخدامها بارتكاب الجريمة بصفة دائمة أو مؤقتة، أو بتصفية أعماله ،أو بتعيين حارس قضائي إلدارة األموال والعمليات .وفي جميع الحاالت يجوز تضمين الحكم الصادر بالعقوبة النص على نشر ملخصه على نفقة املحكوم عليه في صحيفة محلية تصدر في مقر إقامته ،فإن لم تكن في مقره صحيفة ففي أقرب منطقة له ،أو نشره في أي وسيلة أخرى مناسبة ،وال يتم النشر إال بعد أن يكتسب الحكم الصفة القطعية. 235 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخمسون -1يعاقب بالقتل كل من ارتكب أيا من الجرائم املنصوص عليها في النظام نتج عنها وفاة شخص أو أكثر. -2ال تقل عقوبة السجن املقرر لكل من ارتكب أيا من الجرائم املنصوص عليها في النظام عن نصف الحد األعلى لها ،في أي من الحاالت التالية: أ -إذا اقترنت باستعمال أو إشهار أي من األسلحة أو املتفجرات. ب -إذا كانت من خالل أحد األندية أو املنظمات غير الهادفة الى الربح. ج -إذا عاد الجاني إلى ارتكاب الجريمة. د -استغالل القصر ومن في حكمهم الرتكاب الجريمة. املادة الحادية والخمسون يعاقب كل من شرع في القيام بارتكاب أي من الجرائم املنصوص عليها في النظام بالعقوبة املقررة -1 لذلك الفعل. شريكا في أي من الجرائم املنصوص عليها في النظام كل من: ويعاقب بالعقوبة املقررة لها ، -2يعد أ -ساهم عن طريق االتفاق أو التحريض أو املساعدة على ارتكاب أي من الجرائم املنصوص عليها في النظام. ب -أخفى أو أتلف – عمدا – أشياء استعملت أو أعدت لالستعمال في ارتكاب أي من الجرائم املنصوص عليها في النظام أو تحصلت منها ،أو مستندات كان من شأنها كشف الجريمة وأدلتها أو عقاب مرتكبيها. ج -مكن موقوفا أو سجينا أو مطلوبا في أي من الجرائم املنصوص عليها في النظام من الهرب أو سهل له ذلك. املادة الثانية والخمسون ال تخل العقوبات التعزيرية الواردة في النظام ،بأي عقوبة أشد تستند إلى أحكام الشريعة اإلسالمية أو األنظمة األخرى. 236 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة والخمسون -1يمنع السعودي املحكوم عليه بالسجن في أي من الجرائم املنصوص عليها في النظام من السفر إلى خارج اململكة – بعد انتهاء تنفيذ عقوبة السجن-مدة مماثلة ملدة عقوبة السجن املحكوم بها عليه. -2يبعد غير السعودي املحكوم عليه بالسجن في أي من الجرائم املنصوص عليها في النظام عن اململكة بعد تنفيذ العقوبة املحكوم عليه بها ،وال يسمح له بالعودة إليها. املادة الرابعة والخمسون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (خمس) سنوات كل من علم بمشروع لتنفيذ جريمة إرهابية أو جريمة إرهاب ولم يبلغ السلطات املختصة مع تمكنه من اإلبالغ. املادة الخامسة والخمسون يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (خمس) سنوات كل من تستر على أي من الجرائم املنصوص عليها في النظام أو أحد مرتكبيها. املادة السادسة والخمسون للمحكمة املختصة تخفيف العقوبات املنصوص عليها في النظام ،على أال تقل عقوبة السجن عن نصف الحد األدنى املقرر لها ،وال تقل عقوبة الغرامة عن نصف الحد األدنى املقرر لها ،إذا بادر الجاني بإبالغ أي من الجهات املختصة بمعلومات لم يكن من املستطاع الحصول عليها بطريق آخر ،وذلك للمساعدة في أي مما يأتي: -1منع ارتكاب أي من الجرائم املنصوص عليها في النظام. -2تحديد مرتكبي الجريمة اآلخرين أو مالحقتهم قضائيا. -3الحصول على أدلة. -4تجنب آثار الجريمة أو الحد منها. -5حرمان الكيان اإلرهابي أو اإلرهابي من الحصول على أموال أو السيطرة عليها. 237 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة والخمسون للمحكمة املختصة -ألسباب معتبرة تبعث على االعتقاد بأن املحكوم عليه لن يعود الرتكاب أي من الجرائم املنصوص عليها في النظام -وقف تنفيذ عقوبة السجن بما ال يزيد على نصف املدة املحكوم بها وذلك بشرط ما يأتي: -1أال يكون قد صدر في حقه حكم سابق في إحدى الجرائم املنصوص عليها في النظام. -2أن يبدي ندمه على جريمته. وإذا عاد املحكوم عليه إلى ارتكاب أي من الجرائم املنصوص عليها في النظام يلغى وقف التنفيذ دون اإلخالل بالعقوبة املقررة على الجريمة الجديدة. املادة الثامنة والخمسون مع عدم اإلخالل بحقوق الغير الحسن النية ،يصادر بحكم قضائي –بصرف النظر عما إذا كانت في حيازة أو ملكية الجانب أو طرف آخر -ما يلي: -1املتحصالت ،فإن اختلطت بأموال اكتسبت من مصادر مشروعة فيصادر منها ما يعادل القيمة املقدرة لها. -2الوسائط. -3األموال املرتبطة بأي من الجرائم املنصوص عليها في النظام أو التي أعدت الستخدامها فيها. املادة التاسعة والخمسون إذا تعذر مصادرة األموال أو الوسائط أو املتحصالت وفقا للمادة (الثامنة والخمسين) من النظام أو لم يمكن تحديد مكانها ،فتصادر بحكم قضائي أي أموال أخرى تعادل قيمة تلك األموال أو الوسائط أو املتحصالت. 238 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الستون ال تجوز مصادرة األموال أو الوسائط أو املتحصالت متى أثبت صاحبها أنه حصل عليها لقاء ثمن عادل أو مقابل تقديمه خدمة تتناسب مع قيمتها أو حصل عليها بناء على أسباب مشروعة أخرى وأنه كان يجهل مصدرها غير املشروع. املادة الحادية والستون بناء على طلب إبطال أو منع أي إجراء أو عمل –تعاقدي أو غيرللمحكمة املختصة من تلقاء نفسها أو تعاقدي -إذا علم أطرافه أو أحدهم أو كان ملثلهم أن يعلموا بأن أي من تلك األفعال من شأنها أن تؤثر على قدرة السلطات املختصة في استرداد األموال أو الوسائط أو املتحصالت الخاضعة للمصادرة. املادة الثانية والستون إذا حكم بمصادرة األموال أو الوسائط أو املتحصالت وكانت غير واجبة اإلتالف ،فللجهة املختصة التصرف بها وفقا لألحكام املقررة نظاما ،أو استردادها أو اقتسامها مع الدول التي تربطها مع اململكة اتفاقيات أو معاهدات سارية. الالئحة التنفيذية املادة الخامسة عشرة يقصد بالجهة املختصة -املشار إليها في املادة (الثانية والستين) من النظام -املعنية باسترداد واقتسام األموال أو املتحصالت أو الوسائط املصادرة مع الدول التي تربطها مع اململكة اتفاقيات أو معاهدات سارية ،اللجنة الدائمة لطلبات املساعدة القانونية بوزارة الداخلية. املادة الحادية والتسعون يتحقق من القصد أو العلم أو الغرض في ارتكاب جريمة إرهابية أو جريمة تمويل إرهاب من خالل ظروف ومالبسات ارتكاب الفعل الجرمي. 239 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية نظام عقوبات املشاركة في أعمال قتالية خارج اململكة أو االنتماء للتيارات أو الجماعات الدينية والفكرية املتطرفة أمرملكي رقم أ 44 /وتاريخ 1435 / 4 / 3ه بعون هللا تعالى نحن عبدهللا بن عبدالعزيز آل سعود ملك اململكة العربية السعودية انطالقا من مقاصد الشريعة اإلسالمية في حفظ األمة ،في دينها ،وأمنها ،ووحدتها ،وتآلفها ،وبعدها عن الفرقة ،والتناحر ،والتنازع ،استهداء بقول الحق سبحانه" ،واعتصموا بحبل هللا جميعا وال تفرقو" ،وقوله جل وعال" :وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه وال تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله" ،وقوله صلى هللا عليه وسلم" :من فارق الجماعة شبرا فارق اإلسالم " وتأسيسا على قواعد الشرع بوضع الضمانات الالزمة لحفظ كيان الدولة من كل متجاوز للمنهج الدستوري املستقر عليه في اململكة العربية السعودية ،بما يمثل نظامها العام الذي استتب به أمنها ،وتألف عليه شعبها، تسير به على هدى من هللا وبصيرة ،تهدى بالحق وبه تعدل. وانطالقا من واجبنا نحو سد الذرائع املفضية الستهداف منهجنا الشرعي ،وتآلف القلوب عليه من قبل املناهج الوافدة ،التي تتخطى ضوابط الحرية في التبني املجرد لألفكار واالجتهادات إلى ممارسات عملية تخل بالنظام ،وتستهدف األمن ،واالستقرار ،والطمأنينة ،والسكينة العامة ،وتلحق الضرر بمكانة اململكة ،عربيا إسالميا ودوليا وعالقاتها مع الدول األخرى بما في ذلك التعرض باإلساءة إليها ورموزها .وبعد االطالع على املواد الحادية عشرة ،والثانية عشرة ،والسادسة والثالثين ،والثامنة والثالثين ،والتاسعة والثالثين ،والثامنة واألربعين ،والخامسة والخمسين من النظام األساس ي للحكم ،الصادر باألمر امللكي رقم أ 90/بتاريخ 1412/8/27ه. وبعد االطالع على األنظمة واألوامر ذات الصلة. وعمال بقواعد املصالح املرسلة في فقهنا الشرعي. وبناء على ما تقتضيه املصلحة العامة. أمرنا بما هو آت: 240 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أوال :يعاقب بالسجن مدة ال تقل عن ثالث سنوات ،وال تزيد على عشرين سنة كل من ارتكب -كائنا من كان - أيا من األفعال األتية: -1املشاركة في أعمال قتالية خارج اململكة ،بأي صورة كانت ،محمولة على التوصيف املشار إليه في ديباجة هذا األمر. -2االنتماء للتيارات أو الجماعات -وما في حكمها -الدينية أو الفكرية املتطرفة أو املصنفة كمنظمات إرهابية داخليا أو إقليميا أو دوليا ،أو تأييدها أو تبني فكرها أو منهجها بأي صورة كانت ،أو اإلفصاح عن التعاطف معها بأي وسيلة كانت ،أو تقديم أي من أشكال الدعم املادي أو املعنوي لها ،أو التحريض على ش يء من ذلك أو التشجيع عليه أو الترويج له بالقول أو الكتابة بأي طريقة. وإذا كان مرتكب أي من األفعال املشار إليها في هذا البند من ضباط القوات العسكرية ،أو أفرادها فتكون العقوبة السجن مدة ال تقل عن خمس سنوات ،وال تزيد على ثالثين سنة. ثانيا :ال يخل ما ورد في البند (أوال) من هذا األمر بأي عقوبة مقررة شرعا أو نظاما. ثالثا :تسري على األفعال املنصوص عليها في البند (أوال) من هذا األمر ،األحكام املنصوص عليها في نظام جرائم اإلرهاب وتمويله الصادر باملرسوم امللكي رقم م 16 /وتاريخ 1430 / 2 / 24ه ،بما في ذلك األحكام املتعلقة بالضبط والقبض واالستدالل والتحقيق واالدعاء واملحاكمة. 241 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية نظام مكافحة غسل األموال مرسوم ملكي رقم م 20 /تاريخ 1439 / 2 / 5ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املوضحة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق غير ذلك: -3األموال :األصول أو املوارد االقتصادية أو املمتلكات أيا كانت قيمتها أو نوعها أو طريقة امتالكها- سواء أكانت مادية أم غير مادية منقولة أم غير منقولة ملموسة أم غير ملموسة -والوثائق والصكوك واملستندات والحواالت وخطابات االعتماد أيا كان شكلها؛ سواء أكانت داخل اململكة أم خارجها ،ويشمل ذلك النظم اإللكترونية أو الرقمية ،واالئتمانات املصرفية التي تدل على ملكية أو مصلحة فيها ،وكذلك جميع أنواع األوراق التجارية واملالية ،أو أية فوائد أو أرباح أو مداخيل أخرى تنتج من هذه األموال. -4الجريمة األصلية :كل فعل يرتكب داخل اململكة يشكل جريمة معاقبا عليها وفق الشرع أو األنظمة في اململكة ،وكل فعل يرتكب خارج اململكة إذا كان يعد جريمة وفقا لقوانين الدولة التي ارتكب فيها، ووفقا للشرع أو أنظمة اململكة فيما لو ارتكب داخلها. -5املتحصالت :األموال الناشئة أو املتحصلة -داخل اململكة أو خارجها -بشكل مباشر أو غير مباشر من ارتكاب جريمة أصلية ،بما في ذلك األموال التي حولت أو بدلت كليا أو جزئيا إلى أموال مماثلة. -6الوسائط :كل ما أعد أو قصد أو يراد استخدامه أو استخدم فعال في ارتكاب جريمة من الجرائم املنصوص عليها في النظام. -7املؤسسات املالية :كل من يزاول واحدا (أو أكثر) من األنشطة أو العمليات املالية -التي تحددها الالئحة -ملصلحة عميل أو نيابة عنه. الالئحة التنفيذية 2 / 1يقصد باألنشطة أو العمليات املالية الواردة في الفقرة ( )7من هذه املادة األنشطة التالية: أ -قبول الودائع وغيرها من األموال القابلة للدفع من العموم ،بما في ذلك خدمات املصارف الخاصة. ب -اإلقراض أو اإليجار التمويلي أو أي أنشطة تمويل أخرى. ج -خدمات تحويل النقد أو القيمة. 242 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية د -إصدار وإدارة أدوات الدفع (مثل بطاقات االئتمان وبطاقات الجسم والشيكات، والشيكات السياحية وأوامر الدفع والحواالت املصرفية والعملة اإللكترونية). ه -إصدار خطابات الضمان أو غيرها من الضمانات املالية. و -األنشطة املتصلة باألوراق املالية واملنصوص عليها في نظام السوق املالية ،أو أنشطة التداول في األوراق املالية التالية: -1الشبكات والكمبياالت وشهادات اإليداع ،واملشتقات وغيرها من األدوات. -2العمالت. -3أدوات صرف العملة ،وأسعار الفائدة واملؤشرات املالية. -4األوراق املالية القابلة للتداول واملشتقات املالية. -5العقود املستقبلية للسلع األساسية. ز -نشاط تبديل العمالت األجنبية. ح -املشاركة في إصدار األوراق املالية وتقديم الخدمات املالية ط -إدارة املحافظ الفردية والجماعية. ي -حفظ وإدارة النقد أو األوراق املالية نيابة عن أشخاص آخرين. ك -إبرام عقود حماية و /أو ادخار وغيرها من أنواع التأمين املتعلقة باالستثمار بصفة مؤمن أو وسيط أو وكيل لعقد التأمين أو أي منتجات تأمين أخرى منصوص عليها في نظام مراقبة شركات التأمين. ل -استثمار األموال أو إدارتها أو تشغيلها نيابة عن شخص آخر. -8األعمال واملهن غير املالية املحددة :أي من األعمال التجارية أو املهنية التي تحددها الالئحة. الالئحة التنفيذية 3 / 1يقصد باألعمال التجارية أو املهنية الواردة في الفقرة ( )8من هذه املادة األنشطة التالية: أ -أعمال السمسرة العقارية وذلك عند الدخول في عالقات بيع وشراء عقارات بشتى أنواعها. ب -أعمال التجارة في الذهب أو األحجار الكريمة أو املعادن الثمينة لدى دخولها في معامالت نقدية مع عميل بقيمة 50ألف ريال سعودي أو أكثر ،سواء أكانت العملية تمت على صورة معاملة واحدة أم على عدة معامالت البدو متصلة سواء كانت من خالل مؤسسات فردية أو شركات تجارية. 243 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ج -املحامون وأي شخص يقدم خدمات قانونية أو خدمات محاسبية خالل ممارسته ملهنته، وذلك لدى قيامهم بإعداد املعامالت أو تنفيذها أو القيام بأي من األنشطة األتية: -1شراء أو بيع العقارات. -2إدارة أموال العميل بما فيها حساباته املصرفية أو أصوله األخرى. -3تأسيس أو تشغيل أو إدارة أشخاص اعتباريين أو ترتيب قانوني ،أو تنظيم االكتتابات املتعلقة بها. -4بيع أو شراء الشركات التجارية. -9املنظمات غير الهادفة إلى الربح :أي كيان غير هادف للربح -مصرح له نظاما -يجمع أمواال أو يتلقاها أو يصرف منها ألغراض خيرية أو دينية أو ثقافية أو تعليمية أو اجتماعية أو تضامنية أو غيرها من األغراض. -10الحجز التحفظي :الحظر املؤقت على نقل األموال أو تحويلها أو تبديلها أو التصرف فيها أو تحريكها ،أو وضع اليد عليها؛ استنادا إلى أمر صادر من املحكمة املختصة أو السلطة املختصة بذلك. -11املصادرة :التجريد والحرمان الدائمان من األموال أو متحصالت الجريمة أو الوسائط؛ بناء على حكم قضائي صادر من محكمة مختصة. -12الجهة الرقابية :الجهة املسؤولة عن التحقق من التزام املؤسسات املالية ،واألعمال واملهن غير املالية املحددة ،واملنظمات غير الهادفة إلى الربح؛ باملتطلبات املنصوص عليها في النظام والالئحة أو أي قرارات أو تعليمات ذات صلة. الالئحة التنفيذية 4 / 1تعد من الجهات الرقابية الواردة في الفقرة ( )12من هذه املادة الجهات اآلتية: أ -مؤسسة النقد العربي السعودي. ب -هيئة السوق املالية. ج -وزارة التجارة واالستثمار. د -وزارة العدل. ه -وزارة العمل والتنمية االجتماعية و -أي جهة أخرى تخول لها نظاما بصالحيات التنظيم او اإلشراف أو الرقابة على املؤسسات املالية واألعمال واملهن غير املالية املحددة أو املنظمات غير الهادفة للربح. -13السلطات املختصة :السلطات اإلدارية أو السلطات املختصة بتطبيق األنظمة أو الجهات الرقابية. 244 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية 6 / 1يعد من السلطات املختصة الواردة في الفقرة ( )13من هذه املادة اآلتي: أ -النيابة العامة. ب -وزارة الداخلية. ج -رئاسة أمن الدولة. د -الجهات الرقابية. ه -مصلحة الجمارك العامة و -اإلدارة العامة للتحريات املالية. ز -أي جهة أخرى مكلفة بتنفيذ أحكام هذا النظام. -14األدوات القابلة للتداول لحاملها :األدوات النقدية التي تكون في شكل وثيقة لحاملها كالشيكات والسندات اإلذنية وأوامر الدفع التي إما لحاملها أو مظهرة له أو صادرة ملستفيد صوري أو في أي شكل آخر ينتقل معه االنتفاع بمجرد تسليمه ،واألدوات غير املكتملة التي تكون موقعة وحذف منها اسم املستفيد. -15املستفيد الحقيقي :الشخص ذو الصفة الطبيعية الذي يمتلك أو يمارس سيطرة فعلية نهائية مباشرة أو غير مباشرة على العميل أو الشخص الطبيعي الذي تجرى املعاملة نيابة عنه ،أو على املؤسسات املالية أو األعمال واملهن غير املالية املحددة أو املنظمات غير الهادفة إلى الربح أو على أي شخص اعتباري آخر. -16العميل :من يقوم -أو يشرع في القيام -بأي من األعمال التي تحددها الالئحة مع إحدى املؤسسات املالية أو األعمال واملهن غير املالية املحددة. الالئحة التنفيذية 5 / 1يقصد باألنشطة أو األعمال الواردة في الفقرة ( )16من هذه املادة اآلتي: أ -ترتيب أو إجراء عملية أو عالقة عمل أو فتح حساب له. ب -التوقيع على عملية أو عالقة عمل أو حساب. ج -تخصيص حساب أو تحويل أو حقوق أو التزامات بموجب عملية ما. د -األذن له بإجراء عملية أو السيطرة على عالقة عمل أو على حساب. ه -الشروع في اتخاذ أي من اإلجراءات السابقة. -17عالقة العمل :العالقة ذات الطابع االستمراري التي تنشأ بين العميل وأي من املؤسسات املالية واألعمال واملهن غير املالية املحددة ،املتعلقة باألنشطة والخدمات التي تقدمها لهم. 245 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -18البنك الصوري :بنك مسجل أو مرخص له في دولة وليس له وجود مادي فيها ،وال ينتسب إلى مجموعة مالية خاضعة للتنظيم والرقابة. -19التحويل البرقي :معاملة مالية تجريها مؤسسة مالية نيابة عن آمر التحويل يجري من خاللها إيصال مبلغ مالي إلى مستفيد في مؤسسة مالية أخرى بصرف النظر عما إذا كان آمر التحويل واملستفيد هما الشخص نفسه. -20تدابير العناية الواجبة :عملية التعرف أو التحقق من معلومات العميل أو املستفيد الحقيقي ،التي تمكن املؤسسة املالية واألعمال واملهن غير املالية املحددة من تقويم مدى تعرضها للمخاطر. الالئحة التنفيذية أ -الشخص هو الشخص الطبيعي واالعتباري. ب -العملية :تتضمن كل تصرف في األموال أو املمتلكات أو املتحصالت النقدية أو العينية. ويشمل على سبيل املثال ال الحصر :اإليداع ،السحب التحويل ،البيع ،الشراء، اإلقراض ،املبادلة أو فرضا أو تمديدا لقرض أو رهنا عقاريا أو هبة أو تمويال أو تحويال لألموال بأي عملة ، نقدا أو بشيكات .أو أوامر دفع أو أسهما أو سندات أي أدوات مالية أخرى ،أو استخدام للخزائن وغيرها من أشكال اإليداع األمن ،أو كل تصرف أخر في األموال. ج -املوارد االقتصادية هي أصول من أي نوع سواء كانت ملموسة أو غير ملموسة ،منقولة أو غير منقولة ،فعلية أو محتملة .يمكن استخدامها للحصول على األموال أو السلع أو الخدمات ،بما في ذلك على سبيل املثال ال الحصر املعدات واألثاث والتجهيزات والتركيبات وغيرها من األصناف ذات طبيعة ثابتة :السفن والطائرات والسيارات؛ مخزونات البضائع؛ فن؛ مجوهرات ،ذهب ،ومنتجات النفط ،واملنتجات املكررة، ومصافي التكرير ،واملواد ذات الصلة بما في ذلك املواد الكيميائية ومواد التشحيم؛ أو األخشاب أو املوارد الطبيعية األخرى؛ واألسلحة واملواد ذات الصلة ،واملواد الخام واملكونات التي يمكن استخدامها لتصنيع األجهزة املتفجرة املرتجلة أو األسلحة غير التقليدية ،وأي أنواع من عائدات الجريمة ،بما في ذلك من زراعة أو إنتاج أو االتجار غير املشروع باملخدرات أو سالئفها ،براءات االختراع ،العالمات التجارية ،حقوق التأليف والنشر وغيرها من أشكال امللكية الفكرية ،استضافة اإلنترنت أو الخدمات ذات الصلة. 246 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية العالقة املراسلة هي العالقة بين مؤسسة مالية مراسلة ومؤسسة متلقية من خالل د- حساب جار أو أي نوع آخر من الحسابات أو أي خدمات أخرى مرتبطة به مثل إدارة النقد والتحويل املالي الدولي ومقاصة الشيكات وخدمات الصرف األجنبي والتمويل التجاري وإدارة السيولة واإلقراض على املدى القصير ،ويشمل ذلك العالقة املراسلة الناشئة ألجل معامالت األوراق املالية أو تحويل األموال. املجموعة املالية هي مجموعة تتألف من شركة أو أي نوع آخر من األشخاص ه- االعتباريين أو الطبيعيين الذين يمارسون سيطرة على باقي املجموعة .ويقومون بتنسيق الوظائف مع باقي املجموعة لتطبيق أو تنفيذ الرقابة على املجموعة ،جنبا إلى جنب مع الفروع أو الشركات التابعة الخاضعة لسياسات وإجراءات مكافحة غسل األموال على مستوى املجموعة. الترتيبات القانونية العالقة التي تنشأ بموجب عقد بين طرفين أو أكثر بما ال ينتج عنه و- نشوء شخصية اعتبارية .كالصناديق االستئمانية أو غيرها من الترتيبات املشابهة لها. اإلقرار الكاذب :تقديم معلومات زائفة عن قيمة العملة أو األدوات القابلة للتداول ز- لحاملها التي يجري نقلها ،أو توفير معلومات أخرى غير صحيحة ذات صلة مطلوبة في اإلقرار أو من قبل مصلحة الجمارك العامة ،ويشمل ذلك عدم تقديم اإلقرار كما هو مطلوب. تسليم مراقب :أسلوب يسمح بموجبة الجهة املختصة وتحت رقابتها بدخول األموال ح- غير املشروعة أو املشبوهة عائدات الجريمة إلى أراض ي اململكة أو املرور فيها أو عبورها أو الخروج منها بهدف التحري عن جريمة وتحديد هوية مرتكبها. 247 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية يعد مرتكبا جريمة غسل األموال كل من قام بأي من األفعال اآلتية: -1تحويل أموال أو نقلها أو إجراء أي عملية بها ،مع علمه بأنها من متحصالت جريمة؛ ألجل إخفاء املصدر غير املشروع لتلك األموال أو تمويهه ،أو ألجل مساعدة أي شخص متورط في ارتكاب الجريمة األصلية التي تحصلت منها تلك األموال لإلفالت من عواقب ارتكابها. -2اكتساب أموال أو حيازتها أو استخدامها ،مع علمه بأنها من متحصالت جريمة أو مصدر غير مشروع. -3إخفاء أو تمويه طبيعة أموال ،أو مصدرها أو حركتها أو ملكيتها أو مكانها أو طريقة التصرف بها أو الحقوق املرتبطة بها ،مع علمه بأنها من متحصالت جريمة. -4الشروع في ارتكاب أي من األفعال املنصوص عليها في الفقرات ( )1و( )2و( )3من هذه املادة ،أو االشتراك في ارتكابها بطريق االتفاق أو تأمين املساعدة أو التحريض أو تقديم املشورة أو التوجيه أو النصح أو التسهيل أو التواطؤ أو التستر أو التآمر. الالئحة التنفيذية املادة الثانية 1 / 2تنطبق جريمة غسل األموال بموجب النظام على الشخص الذي ارتكب الجريمة األصلية وشارك في جريمة غسل األموال. املادة الثالثة يعد الشخص االعتباري مرتكبا جريمة غسل األموال إذا ارتكب باسمه أو لحسابه أي من األفعال الواردة في املادة (الثانية) من النظام ،وذلك مع عدم اإلخالل باملسؤولية الجنائية لرؤساء وأعضاء مجالس إداراته أو مالكيه أو العاملين فيه أو ممثليه املفوضين أو مدققي حساباته ،أو أي شخص طبيعي آخر يتصرف باسمه أو لحسابه. 248 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة -1تعد جريمة غسل األموال جريمة مستقلة عن الجريمة األصلية ،وال تلزم إدانة الشخص بارتكاب الجريمة األصلية من أجل إدانته بجريمة غسل األموال أو من أجل اعتبار األموال متحصالت جريمة، سواء ارتكبت الجريمة األصلية داخل اململكة أو خارجها. -2يتحقق من القصد أو العلم أو الغرض في ارتكاب جريمة غسل األموال من خالل الظروف واملالبسات املوضوعية والواقعية للقضية. املادة الخامسة والعشرون مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ،ودون إخالل بأي إجراء منصوص عليه في نظام آخر ،للجهة الرقابية عند اكتشاف أي مخالفة -من املؤسسات املالية ،أو األعمال واملهن غير املالية املحددة ،أو املنظمات غير الهادفة إلى الربح ،أو مديريها أو أي من أعضاء مجالس إداراتها أو أعضاء إداراتها التنفيذية أو اإلشرافية -لألحكام املنصوص عليها في النظام أو الالئحة أو القرارات أو التعليمات ذات الصلة ،أو أي مخالفة تحال إليها من قبل السلطة املختصة؛ أن تتخذ أو تفرض واحدا (أو أكثر) من اإلجراءات أو الجزاءات اآلتية: -1إصدار إنذار كتابي باملخالفة املرتكبة. -2إصدار أمر يتضمن االلتزام بتعليمات محددة. -3إصدار أمر بطلب تقديم تقارير منتظمة عن التدابير املتخذة ملعالجة املخالفة. -4فرض غرامة مالية ال تتجاوز خمسة ماليين ريال سعودي عن كل مخالفة. -5منع مرتكب املخالفة من العمل في القطاعات التي تملك الجهة الرقابية سلطة الرقابة عليها ملدة تحددها الجهة الرقابية. -6تقييد صالحيات املديرين أو أعضاء مجلس اإلدارة أو أعضاء اإلدارة التنفيذية أو اإلشرافية أو املالك املسيطرين ،ومن ذلك تعيين مراقب مؤقت واحد أو أكثر. -7إيقاف املديرين أو أعضاء مجلس اإلدارة أو أعضاء اإلدارة التنفيذية أو اإلشرافية ،أو طلب تغييرهم. -8إيقاف النشاط أو العمل أو املهنة أو املنتج ،أو تقييد أي منها ،أو حظر مزاولته. -9تعليق الترخيص أو تقييده أو سحبه أو إلغاؤه. وعلى الجهة الرقابية إبالغ اإلدارة العامة للتحريات املالية بما تتخذه من إجراء أو جزاء. 249 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة والعشرون يعاقب كل من يرتكب جريمة غسل األموال املنصوص عليها في املادة (الثانية) من النظام؛ بالسجن مدة ال تقل عن سنتين وال تتجاوز عشر سنوات ،أو بغرامة ال تزيد على خمسة ماليين ريال ،أو بكلتا العقوبتين. املادة السابعة والعشرون يعاقب كل من يرتكب جريمة غسل األموال -املنصوص عليها في املادة (الثانية) من النظام -بالسجن مدة ال تقل عن ثالث سنوات وال تتجاوز خمس عشرة سنة ،أو بغرامة ال تزيد على سبعة ماليين ريال ،أو بكلتا العقوبتين ،إذا اقترنت الجريمة بأي من اآلتي: -1ارتكابها من خالل جماعة إجرامية منظمة. -2استخدام العنف أو األسلحة. -3اتصالها بوظيفة عامة يشغلها الجاني ،أو ارتكابها باستغالل السلطة أو النفوذ. -4االتجار بالبشر. -5استغالل قاصر ومن في حكمه. -6ارتكابها من خالل مؤسسة إصالحية أو خيرية أو تعليمية أو في مرفق خدمة اجتماعية. -7صدور أي حكم سابق محلي أو أجنبي بإدانة الجاني. املادة الثامنة والعشرون -1يمنع السعودي املحكوم عليه بعقوبة السجن في جريمة غسل أموال من السفر خارج اململكة مدة مماثلة ملدة السجن املحكوم عليه بها. -2يبعد غير السعودي املحكوم عليه في جريمة غسل أموال عن اململكة بعد تنفيذ العقوبة املحكوم عليه بها ،وال يسمح له بالعودة إليها. الالئحة التنفيذية 1 / 28لوزارة الداخلية إبعاد غير السعودي املحكوم عليه بعقوبة السجن في جريمة غسل األموال عن اململكة وعدم العودة إليها إال بما تقتضيه تعليمات الحج والعمرة. 250 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة والعشرون إذا قام أحد مرتكبي جريمة غسل األموال بإبالغ السلطات املختصة عن الجريمة -قبل علمها بها -أو عن مرتكبيها اآلخرين ،وأدى بالغه إلى ضبطهم أو ضبط األموال أو الوسائط أو متحصالت الجريمة؛ فيجوز تخفيف العقوبة عنه وفقا ملا تقض ي به املادة (الثالثون). املادة الثالثون وفقا للظروف املقررة نظاما، يجوز تخفيف العقوبات الواردة في املادة (السادسة والعشرين) من النظام السجن ملدة ال تقل عن سنة وال تتجاوز سبع سنوات ،أو غرامة ال تزيد على ثالثة ماليين ريال،لتكون العقوبة أو كلتا العقوبتين. وذلك متى بادر مرتكب الجريمة بعد علم السلطات املختصة بها باإلبالغ بمعلومات لم يكن من املمكن الحصول عليها بطريق آخر ،وذلك للمساعدة في القيام بأي مما يأتي: أ -منع ارتكاب جريمة غسل أموال أخرى أو الحد من آثارها. ب -تحديد مرتكبي الجريمة اآلخرين أو مالحقتهم قضائيا. ج -الحصول على أدلة. د -حرمان الجماعات اإلجرامية املنظمة من أموال ال حق لها فيها ،أو منعها من السيطرة عليها. املادة الحادية والثالثون -1مع عدم اإلخالل باملسؤولية الجنائية للشخص ذي الصفة الطبيعية ،يعاقب أي شخص ذي صفة اعتبارية يرتكب جريمة غسل األموال بغرامة ال تزيد على خمسين مليون ريال سعودي وال تقل عن ضعف قيمة األموال محل الجريمة. -2يجوز معاقبة الشخص ذي الصفة االعتبارية بمنعه بصفة دائمة أو مؤقتة من القيام بالنشاط املرخص له به صورة مباشرة أو غير مباشرة ،أو بإغالق مكاتبه التي اقترن استخدامها بارتكاب الجريمة بصفة دائمة أو مؤقتة ،أو بتصفية أعماله. 251 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية والثالثون يجوز تضمين الحكم الصادر بالعقوبة النص على نشر ملخصه على نفقة املحكوم عليه في صحيفة محلية تصدر في مقر إقامته ،فإن لم تكن في مقره صحيفة ففي أقرب منطقة له ،أو نشره في أي وسيلة أخرى مناسبة ،وذلك بحسب نوع الجريمة املرتكبة وجسامتها وتأثيرها ،على أن يكون نشر الحكم بعد اكتسابه الصفة النهائية. املادة الثالثة والثالثون -1مع عدم اإلخالل بحقوق الغير الحسن النية ،يصادر بحكم قضائي في حال اإلدانة بجريمة غسل أموال أو جريمة أصلية ما يأتي: أ -األموال املغسولة. ب -املتحصالت .فإن اختلطت بأموال اكتسبت من مصادر مشروعة فيصادر منها ما يعادل القيمة املقدرة لها. ج -الوسائط. -2تحكم املحكمة املختصة بمصادرة األموال املرتبطة بجريمة غسل أموال بصرف النظر عما إذا كانت في حيازة أو ملكية مرتكب الجريمة أو طرف آخر .وال يجوز مصادرتها متى أثبت صاحبها أنه حصل عليها لقاء ثمن عادل أو مقابل تقديمه خدمة تتناسب مع قيمتها أو حصل عليها بناء على أسباب مشروعة أخرى وأنه كان يجهل مصدرها غير املشروع. -3للمحكمة املختصة إبطال بعض األنشطة أو األعمال ،أو منع تنفيذها سواء كانت تعاقدية أو غير ذلك متى علم أطرافها أو أحدهم أو كان ملثلهم أن يعلموا بأن هذه األنشطة أو األعمال من شأنها أن تؤثر على قدرة السلطات املختصة في استرداد األموال الخاضعة للمصادرة. املادة الرابعة والثالثون تحكم املحكمة املختصة بمصادرة األموال املرتبطة بجريمة غسل أموال التي ال تستند على إدانة في حال تعذر محاكمة مرتكب الجريمة بسبب وفاته أو هربه أو غيابه أو عدم تحديد هويته. 252 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة والثالثون -1إذا كانت مصادرة األموال املرتبطة بجريمة غسل أموال غير ممكنة لكونها لم تعد متوافرة للمصادرة أو ال يمكن تحديد مكانها ،فتحكم املحكمة املختصة بمصادرة أموال أخرى يملكها مرتكب الجريمة تماثل قيمة تلك األموال. -2إذا كانت قيمة متحصالت الجريمة املحكوم بمصادرتها -وفقا للمادة (الثالثة والثالثون) من النظام- أقل من قيمة املتحصالت الناشئة من الجريمة األصلية ،فعلى املحكمة املختصة أن تحكم باملصادرة من األموال األخرى ملرتكب الجريمة ما يكمل قيمة املتحصالت املحكوم بمصادرتها. املادة السادسة والثالثون ما لم ينص نظام آخر على غير ذلك ،تؤول األموال املصادرة إلى الخزينة العامة ،وتظل هذه األموال محملة في حدود قيمتها بأي حقوق تتقرر بصورة مشروعة ألي طرف آخر حسن النية. الالئحة التنفيذية 1 / 31يراعى في تطبيق هذه املادة في شأن األموال أو املتحصالت أو الوسائط املحكوم بمصادرتها قرار مجلس الوزراء رقم 47وتاريخ 1421/2/18ه29.. 29تنص قواعد إيداع املبالغ املضبوطة مع املتهمين في قضايا املخدرات لعام 1421ه على ما يلي: أوال :إيداع املبالغ املضبوطة مع املتهمين في قضايا املخدرات لدى البنوك التجارية باسم مديري إدارات مكافحة املخدرات حتى صدور أحكام قضائية بشأنها وذلك وفقا لإلجراءات والشروط املتفق عليها بين وزير الداخلية ووزير املالية واالقتصاد الوطني. ثانيا :تحويل املبالغ املشار إليها في البند " أوال " وقيمة األعيان التي تصدر أحكام قضائية بمصادرتها في قضايا املخدرات التي ال يتم النظر فيها وفقا لنظام الجمارك ،إلى مؤسسة النقد العربي السعودي ،إليداعها في حساب مستقل يتم الصرف منه على احتياجات اإلدارة العامة ملكافحة املخدرات ،وفقا لإلجراءات والشروط التي تضعها وزارة الداخلية باالتفاق مع وزارة املالية واالقتصاد الوطني ،وديوان املراقبة العامة. ثالثا :تطبق األحكام الواردة في البند " ثانيا " أعاله على املبالغ وقيمة األعيان التي صدرت أحكام قضائية بمصادرتها في قضايا املخدرات ،املودعة لدى البنوك التجارية باسم إدارات مكافحة املخدرات قبل تاريخ نفاذ هذا القرار. 253 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة والثالثون إذا حكم بمصادرة األموال أو املتحصالت أو الوسائط املستخدمة أو التي اتجهت النية الستخدامها أو استردادها وفقا ألحكام النظام وكانت غير واجبة اإلتالف ،فللسلطة املختصة التصرف بها وفقا للنظام ،أو اقتسامها مع الدول التي تربطها مع اململكة اتفاقيات أو معاهدات سارية. الالئحة التنفيذية 1 / 37يقصد بالسلطة املختصة الواردة في هذه املادة واملعنية بالتصرف باألموال أو املتحصالت أو الوسائط املصادرة؛ الجهة املنفذة للحجز التحفظي. 2 / 37يقصد بالسلطة املختصة الواردة في هذه املادة واملعنية باقتسام األموال أو املتحصالت أو الوسائط املصادرة مع الدول التي تربطها مع اململكة اتفاقيات أو مع املعاهدات سارية؛ اللجنة الدائمة لطلبات املساعدة القانونية بوزارة الداخلية. 254 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية النظام الجزائي لجرائم التزوير مرسوم ملكي رقم م 11/وتاريخ 1435 / 2 / 18ه املادة األولى :يقصد باملصطلحات والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املوضحة أمام كل منها ،ما لم يدل السياق على خالف ذلك: -1التزوير :كل تغيير للحقيقة بإحدى الطرق املنصوص عليها في هذا النظام -حدث بسوء نية -قصدا طابع ،وكان من شأن هذا التغيير أن عالمة أو محرر أو خاتم أو لالستعمال فيما يحميه النظام من يتسبب في ضرر مادي أو معنوي أو اجتماعي ألي شخص ذي صفة طبيعية أو اعتبارية. -2الخاتم :األداة التي تمهر بها املحررات للتوثيق ،أو األثر املنطبع منها. إلكترونيا ويستخدم ألغراض البريد أو لتحصيل -3الطابع :امللصق أو ما يقوم مقامه مما يطبع آليا أو اإليرادات العامة. -4العالمة :اإلشارة (أو الرمز) التي تستعملها جهة عامة للداللة على معنى خاص بها يرتب أثرا نظ اميا، بصرف النظر عن نوعها أو شكلها. -5املحرر :كل مسطور يتضمن حروفا أو عالمات ينتقل بقراءتها الفكر إلى معنى معين بصرف النظر عن الوعاء الذي كتبت أو حفظت فيه ،بما في ذلك وسائل تقنية املعلومات. -6األوراق الخاصة باملصارف :املحررات التي تستعملها املصارف لإليداع أو السحب أو التحويل من خزينتها أو حساباتها أو من حساب أحد العمالء ،ويدخل في ذلك االعتمادات املستندية ،وخطابات الضمان ،وبطاقات االئتمان ،وبطاقات الحسم. -7الوثيقة التاريخية :محرر قديم ونادر يتضمن وقائع ومعلومات عن تاريخ اململكة ،وتكون له قيمة تاريخية وليس له حجية نظامية. 255 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية يقع التزوير بإحدى الطرق اآلتية: مقلد من األصل أو محر ف عنه. طابع ،ال أصل له أو عالمة أو محرر أو خاتم أو أ -صنع ب -تضمين املحرر خاتما أو توقيعا أو بصمة أو عالمة أو طابعا ،ال أصل له أو مقلدا من األصل أو محرفا عنه. ج -تضمين املحرر توقيعا صحيحا أو بصمة صحيحة ،حصل على أي منهما بطريق الخداع. طابع ،سواء وقع ذلك بطريق اإلضافة أو الحذف أو عالمة أو محرر أو خاتم أو د -التغيير أو التحريف في اإلبدال ،أو اإلتالف الجزئي للمحرر الذي يغير من مضمونه. ه -التغيير في صورة شخصية في محرر ،أو استبدال صورة شخص آخر بها. و -تضمين املحرر واقعة غير صحيحة بجعلها تبدو واقعة صحيحة ،أو ترك تضمين املحرر واقعة كان الفاعل عاملا بوجوب تضمينها فيه. ز -تغيير إقرار أولي الشأن الذي كان الغرض من تحرير املحرر إدراجه فيه. ح -إساءة استخدام توقيع أو بصمة على بياض اؤتمن عليه. املادة الثالثة من زور خاتم الدولة ،أو خاتم امللك أو ولي العهد أو رئيس مجلس الوزراء أو أحد نوابه ،أو خاتم الديوان امللكي أو ديوان ولي العهد؛ يعاقب بالسجن من ثالث إلى عشر سنوات وبغرامة ال تزيد على مليون ريال. املادة الرابعة من زور خاتما أو عالمة منسوبة إلى جهة عامة ،أو إلى أحد موظفيها بصفته الوظيفية ،أو زور خاتما أو عالمة لها حجية في اململكة عائدة ألحد أشخاص القانون الدولي العام أو ألحد موظفيه بصفته الوظيفية؛ يعاقب بالسجن من سنة إلى سبع سنوات وبغرامة ال تزيد على سبعمائة ألف ريال. 256 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة جهة غير عامة ،يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز ثالث سنوات وبغرامة ال تزيد على ثالثمائة ألف من زور خاتم ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين. املادة السادسة من زور طابعا يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز خمس سنوات ،وبغر امة ال تزيد على خمسمائة ألف ريال ،مع إلزامه بدفع ما فوته على الخزينة العامة من مبالغ. املادة السابعة طابع سبق تحصيل قيمته ،يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز ثالثة أشهر ،وبغر امة ال تزيد من أعاد استعمال على ثالثين ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين ،مع إلزامه بدفع ما فوته على الخزينة العامة من مبالغ. املادة الثامنة من زور محررا منسوبا إلى جهة عامة أو أحد موظفيها بصفته الوظيفية ،أو إلى أحد أشخاص القانون الدولي العام أو أحد موظفيه بصفته الوظيفية إذا كان للمحرر حجية في اململكة؛ يعاقب بالسجن من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة ال تزيد على خمسمائة ألف ريال. املادة التاسعة محررا عرفيا ،يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز ثالث سنوات وبغرامة ال تزيد على ثالثمائة ألف ريال ،أو من زور بإحدى هاتين العقوبتين. 257 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة العاشرة من زور محررا منسوبا إلى امللك ،أو ولي العهد ،أو رئيس مجلس الوزراء ،أو أحد نوابه؛ يعاقب بالسجن من ثالث إلى عشر سنوات وبغرامة ال تزيد على مليون ريال. املادة الحادية عشرة سندات أو أوراقا ذات قيمة مما تصدره الخزينة العامة ،يعاقب بالسجن من سنتين إلى سبع سنوات من زور وبغرامة ال تزيد على مليون ريال ،مع إلزامه بدفع ما فوته على الخزينة العامة. املادة الثانية عشرة عام زور محررا مما يختص بتحريره ،يعاقب بالسجن من سنة إلى سبع سنوات وبغرامة ال تزيد موظف كل على سبعمائة ألف ريال. املادة الثالثة عشرة من زور أوراقا تجارية أو مالية أو األوراق الخاصة باملصارف ،أو وثائق تأمين؛ يعاقب بالسجن من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة ال تزيد على أربعمائة ألف ريال. املادة الرابعة عشرة من زور أو منح (بحسب اختصاصه) تقريرا أو شهادة طبية على خالف الحقيقة مع علمه بذلك؛ يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز سنة وبغرامة ال تزيد على مائة ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين. املادة الخامسة عشرة كل مختص زور في أوراق إجابات االختبارات الدراسية أو بيانات رصد نتائجها ،يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز ستة أشهر وبغرامة ال تزيد على ستين ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين. 258 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة عشرة من زور في محرر معد إلثبات حضور املوظف إلى عمله أو انصرافه منه؛ يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز ثالثة أشهر وبغرامة ال تزيد على ثالثين ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين. املادة السابعة عشرة من استعمل حكما أو أمرا قضائيا أو وكالة صادرة من جهة مختصة انتهت صالحيتها ،وكان عاملا بذلك، حق أو إسقاطه أو إثبات االستعمال هذا على وترتب النظامية، لحجيتها حافظة ال زت ال بأنها اإليهام وقاصدا ضرر للغير؛ يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز سنة وبغرامة ال تزيد على مائة ألف ريال ،أو بإحدى هاتين حدوث العقوبتين. املادة الثامنة عشرة من زور وثيقة تاريخية ،يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز ثمانية أشهر وبغرامة ال تزيد على ثمانين ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين. املادة التاسعة عشرة يعاقب بالعقوبة نفسها املقررة لجريمة التزوير املنصوص عليها في هذا النظام ،كل من استعمل أيا مما نص على تجريمه في هذا النظام مع علمه بتزويره ،وكل من جلب إلى اململكة أو حاز فيها أيا مما نص على تجريمه في املواد (الثالثة) و(الرابعة) و(السادسة) و(الثامنة) و(العاشرة) و(الحادية عشرة) و(الثالثة عشرة) مع علمه بتزويره. املادة العشرون يعاقب على الشروع في أي من الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام ،بما ال يتجاوز نصف الحد األقص ى للعقوبة املقررة لتلك الجريمة. 259 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية والعشرون من اشترك -بطريق االتفاق أو التحريض أو املساعدة -في ارتكاب أي من الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام ،يعاقب بالعقوبة نفسها املقررة لتلك الجريمة. املادة الثانية والعشرون بأي من الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام -الحكم بمصادرة جميع على املحكمة املختصة -عند اإلدانة األشياء املضبوطة التي استعملت في تلك الجريمة واملتحصلة منها دون اإلخالل بحق الغير حسن النية. املادة الثالثة والعشرون كل منشأة خاصة تعمل في اململكة ثبت أن مديرها أو أحد منسوبيها ارتكب جريمة من الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام ملصلحتها وبعلم منها ،تعاقب بغرامة ال تزيد على عشرة ماليين ريال ،وبالحرمان من التعاقد من سنتين إلى خمس سنوات مع أي جهة عامة ،وذلك دون اإلخالل بأي عقوبة نص عليها هذا النظام في حق الشخص ذي الصفة الطبيعية مرتكب الجريمة. املادة الرابعة والعشرون للمحكمة املختصة إيقاف أي عقوبة تبعية تترتب على اإلدانة بالجرائم املنصوص عليها في املواد (السابعة) و(الرابعة عشرة) و(الخامسة عشرة) و(السادسة عشرة) من هذا النظام. املادة الخامسة والعشرون تحكم املحكمة املختصة باإلعفاء من عقوبة جرائم التزوير املنصوص عليها في هذا النظام ،لكل من بادر من الجناة باإلبالغ عن جريمته قبل اكتشافها واستعمال املزور. وللمحكمة املختصة إعفاء الجاني من العقوبة بعد اكتشاف الجريمة إذا أرشد عن باقي الجناة وسهل القبض عليهم. 260 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة والعشرون تطبق أحكام هذا النظام على كل من ارتكب خارج اململكة جريمة من الجرائم املنصوص عليها في املواد (الثالثة) و(الرابعة) و(الثامنة) و(العاشرة) و(الحادية عشرة) و(الثالثة عشرة) من هذا النظام ،إال إذا ثبت أنه حكم قضائي في الخارج بعدم إدانته بما أسند إليه أو حكم بإدانته عن الفعل نفسه واستوفى سبق أن صدر عقوبته. املادة السابعة والعشرون فيما عدا الجرائم املنصوص عليها في املادتين (الثالثة) و(العاشرة) ،تنقض ي الدعوى الجزائية في الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام بعد مض ي عشر سنوات تبدأ من اليوم التالي لوقوع الجريمة. املادة الثامنة والعشرون فيما عدا املواد (الرابعة عشرة) و(الخامسة عشرة) و(السادسة عشرة) ،يجوز الحكم بنشر العقوبة املقض ي بها في الجرائم الواردة في هذا النظام. 261 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية نظام مكافحة جرائم االتجارباألشخاص مرسوم ملكي رقم م 40 /وتاريخ 1430 / 7 / 21ه املادة األولى :يقصد باملصطلحات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق غير ذلك: -1االتجار باألشخاص :استخدام شخص ،أو إلحاقه ،أو نقله ،أو إيواؤه ،أو استقباله من أجل إساءة االستغالل. -2الجريمة عبر الحدود الوطنية :يكون الجرم ذا طابع عبر وطني في الحاالت اآلتية: أ -إذا ارتكب في أكثر من دولة واحدة. ب -إذا ارتكب في دولة واحدة ،ولكن جانبا كبيرا من اإلعداد أو التخطيط له أو توجيهه أو اإلشراف عليه جرى في دولة أخرى. ج -إذا ارتكب في دولة واحدة ،ولكن ضلعت في ارتكابه جماعة إجرامية منظمة تمارس أنشطة إجرامية في أكثر من دولة واحدة. د -إذا ارتكب في دولة واحدة ،ولكن له آثار شديدة في دولة أخرى. -3الجماعة اإلجرامية املنظمة :أي جماعة مؤلفة من شخصين أو أكثر تقوم بفعل مدبر الرتكاب جريمة االتجار باألشخاص من أجل الحصول بشكل مباشر أو غير مباشر على منفعة مادية أو مالية أو غيرها. -4الطفل :من لم يجاوز (الثامنة عشرة) من عمره. املادة الثانية يحظر االتجار بأي شخص بأي شكل من األشكال بما في ذلك إكراهه أو تهديده أو االحتيال عليه أو خداعه أو خطفه ،أو استغالل الوظيفة أو النفوذ ،أو إساءة استعمال سلطة ما عليه ،أو استغالل ضعفه ،أو إعطاء مبالغ مالية أو مزايا أو تلقيها لنيل موافقة شخص له سيطرة على آخر من أجل االعتداء الجنس ي ،أو العمل أو الخدمة قسرا ،أو التسول ،أو االسترقاق أو املمارسات الشبيهة بالرق ،أو االستعباد ،أو نزع األعضاء ،أو إجراء تجارب طبية عليه. 262 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة يعاقب كل من ارتكب جريمة االتجار باألشخاص بالسجن مدة ال تزيد على (خمس عشرة) سنة ،أو بغرامة ال تزيد على (مليون) ريال ،أو بهما معا. املادة الرابعة تشدد العقوبات املنصوص عليها في هذا النظام في الحاالت التالية: -1إذا ارتكبت الجريمة جماعة إجرامية منظمة. -2إذا ارتكبت ضد امرأة أو أحد من ذوي االحتياجات الخاصة. -3إذا ارتكبت ضد طفل حتى ولو لم يكن الجاني عاملا بكون املجني عليه طفال. -4إذا استعمل مرتكبها سالحا ،أو هدد باستعماله. -5إذا كان مرتكبها زوجا للمجني عليه أو أحد أصوله أو فروعه أو وليه ،أو كانت له سلطة عليه. -6إذا كان مرتكبها موظفا من موظفي إنفاذ األنظمة. -7إذا كان مرتكبها أكثر من شخص. -8إذا كانت الجريمة عبر الحدود الوطنية. -9إذا ترتب عليها إلحاق أذى بليغ باملجني عليه ،أو إصابته بعاهة دائمة. املادة الخامسة ال يعتد برضا املجني عليه في أي جريمة من الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام. املادة السادسة يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (خمس) سنوات ،أو بغرامة ال تزيد على (مائتي ألف) ريال ،أو بهما معا؛ كل ممن يأتي: 263 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -1من استخدم القوة البدنية أو التهديد أو الترهيب أو الحرمان من مزية مستحقة أو الوعد بمزية غير مستحقة أو عرضها أو منحها للتحريض على اإلدالء بشهادة زور ،أو للتدخل في اإلدالء بها ،أو تقديم أدلة غير صحيحة تتعلق بارتكاب أي من الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام. -2من استخدم القوة البدنية أو التهديد أو الترهيب للتدخل في ممارسة أي مسؤول قضائي -أو معني بإنفاذ النظام -ملهماته الرسمية فيما يتعلق بأي من الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام. املادة السابعة يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (سنتين) أو بغرامة ال تزيد على (مائة ألف) ريال ،أو بهما معا؛ كل من علم بارتكاب جريمة من الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام ،أو علم بالشروع فيها ،ولو كان مسؤوال عن السر املنهي ،أو حصل على معلومات أو إرشادات تتعلق بها بصفة مباشرة أو غير مباشرة ،ولم يبلغ فورا الجهات املختصة بذلك. ويجوز للمحكمة املختصة استثناء الوالدين واألوالد والزوجين واإلخوة واألخوات من أحكام هذه املادة. املادة الثامنة يعاقب بعقوبة الفاعل ،كل من ساهم في جريمة االتجار باألشخاص ،وكل من تدخل في أي من الجرائم املنصوص عليها في املواد( :الثانية) و(الرابعة) و(السادسة) من هذا النظام. املادة التاسعة يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (خمس) سنوات ،أو بغرامة ال تزيد على (مائتي ألف) ريال ،أو بهما معا؛ كل من حاز أشياء متحصلة من إحدى الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام ،أو أخفاها ،أو صرفها ،أو أخفى شخصا (أو أكثر) من الذين اشتركوا فيها ،بقصد معاونته على الفرار من العدالة مع علمه بذلك ،أو أسهم في إخفاء معالم الجريمة. ويجوز للمحكمة املختصة إعفاء املتهم من العقوبة املتعلقة بإخفاء األشخاص إذا كان املخفي زوجا للمخفي أو أحد أصوله أو فروعه. 264 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة العاشرة يعاقب على الشروع في أي من الجرائم املنصوص عليها في املواد( :الثانية) و(الرابعة) و(السادسة) من هذا النظام بعقوبة الجريمة التامة. املادة الحادية عشرة يجوز للمحكمة املختصة في جميع األحوال مصادرة األموال الخاصة واألمتعة واألدوات وغيرها مما يكون قد استعمل ،أو أعد لالستعمال في ارتكاب جريمة االتجار باألشخاص ،أو تحصل منها. املادة الثانية عشرة يعفى من العقوبات املقررة للجرائم املنصوص عليها في هذا النظام كل من بادر من الجناة بإبالغ الجهات املختصة بما يعلمه عنها قبل البدء في تنفيذها ،وكان من شأن ذلك اكتشاف الجريمة قبل وقوعها أو ضبط مرتكبها أو الحيلولة دون إتمامها ،فإذا حصل اإلبالغ بعد وقوع الجريمة ،جاز إعفاؤه من العقوبة إذا مكن السلطات املختصة قبل البدء في التحقيق من القبض على مرتكبي الجريمة اآلخرين ،فإذا حصل اإلبالغ أثناء التحقيق جاز تخفيف العقوبة. املادة الثالثة عشرة دون اإلخالل بمسؤولية الشخص ذي الصفة الطبيعية ،إذا ارتكبت جريمة االتجار باألشخاص من خالل شخص ذي صفة اعتبارية أو لحسابه أو باسمه مع علمه بذلك؛ يعاقب بغرامة ال تزيد على (عشرة ماليين) ريال .ويجوز للمحكمة املختصة أن تأمر بحله ،أو إغالقه ،أو إغالق أحد فروعه مؤقتا أو دائما. املادة الرابعة عشرة ال تخل العقوبات املنصوص عليها في هذا النظام بتوقيع أي عقوبة أشد منصوص عليها في أنظمة أخرى. 265 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية نظام تنفيذ اتفاقية حظرتطويرو إنتاج وتكديس األسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتوكسينية وتدميرتلك األسلحة مرسوم ملكي رقم م 21 /وتاريخ 1433 / 4 / 11ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oاالتفاقية :اتفاقية حظر تطوير وإنتاج وتكديس األسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتوكسينية وتدمير تلك األسلحة ،املصدقة باملرسوم امللكي رقم (م )۸ /وتاريخ 1392/2/10ه. oالعوامل البيولوجية :الكائنات الحية الدقيقة املمرضة من بكتيريا وفيروسات وغيرها ونواتجها السامة ،وكذلك املواد السامة الناتجة من أصل حيواني أو نباتي. oاألسلحة البيولوجية :األجهزة التي تنشر العوامل البيولوجية املسببة لألمراض أو السموم لقتل أو إمراض اإلنسان والحيوان والنبات. oالهيئة :الهيئة الوطنية لتنفيذ اتفاقية حظر األسلحة الكيميائية والبيولوجية. oالجهة املختصة :الجهة التي تحددها الالئحة التنفيذية ،بحسب نوع النشاط. املادة الثانية يحظر إنتاج األسلحة البيولوجية أو تطويرها أو امتالكها أو حيازتها أو تخزينها أو نقلها أو تصديرها أو استيرادها ،وأي معدة أو وسيلة تستخدم في إنتاج العوامل البيولوجية أو نقلها ألغراض عدائية أو في نزاع مسلح. املادة الثالثة ال يجوز إنتاج العوامل البيولوجية أو تطويرها أو امتالكها أو حيازتها أو تخزينها أو نقلها أو تصديرها أو استيرادها ،أو املعدات املستخدمة في ذلك ،سواء أكان ذلك بشكل مباشر أم غير مباشر ،ويستثنى من ذلك األنواع والكميات التي تسوغها االستعماالت العالجية أو البحثية أو الوقائية وغيرها من األغراض السلمية 266 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة -1يشترط ملزاولة النشاطات املتعلقة بالعوامل البيولوجية الحصول على التراخيص الالزمة ملزاولة تلك األنشطة -2يجب على كل من يزاول النشاطات املتعلقة بالعوامل البيولوجية سواء بشكل مباشر أو غير مباشر - القيام باآلتي: أ -إبالغ الجهة املختصة بالنشاطات املتعلقة بتلك العوامل واملرافق الخاصة بها. ب -االحتفاظ بالسجالت ذات الصلة بتلك النشاطات. ج -إعداد تقارير دورية للجهة املختصة عن تلك النشاطات. د -التقيد بجميع الضوابط واإلجراءات التي تضعها الهيئة. وتحدد الالئحة التنفيذية اإلجراءات الالزمة لتنفيذ ذلك. املادة الثامنة يجب على أي مسؤول أو عامل في أي موقع خاضع للتفتيش ،تسهيل عمليات التفتيش التي تقوم بها الجهة املختصة من أجل تنفيذ هذا النظام. املادة التاسعة يجب على أي شخص بحكم مسؤوليته ،تزويد الجهة املختصة أو الهيئة -عندما يطلب منه -بأي معلومة تساعد في تنفيذ هذا النظام. املادة الحادية عشرة يعاقب بالسجن مدة ال تقل عن خمس سنوات وال تزيد على عشرين سنة ،أو بغرامة ال تقل عن خمسمائة ألف ريال وال تزيد على مليون ريال ،أو بهما معا ،كل من خالف حكم املادة (الثانية) من هذا النظام ،وكذلك كل من أنتج أو حاز أو استعمل العوامل البيولوجية األغراض غير سلمية ،مع مصادرة املواد محل املخالفة وإتالفها وفقا لإلجراءات التي تحددها الالئحة التنفيذية لهذا النظام. 267 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية عشرة يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على سنتين ،أو بغرامة ال تزيد على ثالثمائة ألف ريال ،أو بهما معا ،كل من خالف حكم املادة (الثالثة) من هذا النظام. املادة الثالثة عشرة يعاقب بغرامة ال تزيد على مائة ألف ريال ،كل من خالف أي حكم من األحكام املنصوص عليها في املواد (الخامسة) و (الثامنة) و (التاسعة) من هذا النظام. املادة الرابعة عشرة إذا عاد املخالف إلى ارتكاب أي مخالفة من مخالفات أحكام هذا النظام خالل خمس سنوات من تاريخ صدور الحكم النهائي باإلدانة؛ يعاقب بعقوبة ال تزيد على ضعف الحد األعلى للعقوبة املقررة للمخالفة املادة الخامسة عشرة تسري العقوبات الواردة في هذا النظام على كل من ساعد أحدا أو شجعه أو حثه -عن قصد وبأي طريقة - على القيام بنشاطات محظورة بموجب هذا النظام. املادة السادسة عشرة ال بخل إيقاع العقوبات املنصوص عليها في هذا النظام بإيقاع أي عقوبة يقض ي بها نظام الجمارك املوحد لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والئحته التنفيذية واألنظمة األخرى ذات الصلة .وال يخل كذلك بحق املتضرر في الحصول على تعويض من جراء القيام بأحد األفعال املحظورة بموجب هذا النظام. 268 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية نظام املتفجرات واملفرقعات مرسوم ملكي رقم م 38 /وتاريخ 1428 / 4 / 28ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمامها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: أ -املتفجرات :مركب أو خليط كيميائي يتحول بسرعة هائلة عن طريق التفاعل الكيميائي –عند تعرضه ملؤثر خارجي– إلى كميات من الغاز ودرجة حرارة مرتفعة وضغط كبير ،معطية قوة محطمة لكل ما حولها. ب -املفرقعات :مركب أو خليط كيميائي تعد إلحداث فرقعة صوتية تكون مصحوبة بهاالت ،أو أشكال ضوئية أو دخانية ،مثل( :األلعاب النارية املضيئة ،أو الدخانية ،املعدة لالستخدام في املهرجانات واملناسبات). ج -املصرح له :الشخص الطبيعي أو االعتباري الذي تتوافر فيه الشروط الالزمة ،ويكون حاصال على تصريح من وزارة الداخلية. د -الوزير :وزير الداخلية. ه -الوزارة :وزارة الداخلية. املادة الرابعة يحظر صنع املتفجرات واملفرقعات ،أو حيازتها ،أو تصديرها ،أو استيرادها ،أو بيعها ،أو استعمالها ،أو تداولها ،أو نقلها ،أو تخزينها ،أو إتالفها ،أو التدريب عليها ،إال بتصريح من الوزارة وفقا ألحكام هذا النظام والئحته. املادة الخامسة أ -ال يجوز استعمال املتفجرات لغير الغرض الذي صدر التصريح من أجله. ب -ال يجوز التنازل عن املتفجرات ،أو التصرف بها ،إال بتصريح من الوزارة. 269 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة عشرة مع مراعاة ما يقض ي به نظام "قانون" الجمارك املوحد لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ،والئحته التنفيذية؛ تطبق األحكام الواردة في هذا النظام على مخالفي أحكامه. املادة الخامسة عشرة مالم تقتض مالبسات الجريمة عقوبة أشد ،يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز عشرين سنة وبغرامة ال تزيد على خمسة ماليين ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ كل من ثبت قيامه -بقصد اإلخالل بأمن اململكة -بأي من األفعال اآلتية: تهريب متفجرات إلى داخل اململكة. أ- تصنيع املتفجرات ،أو تجميعها. ب- بيع املتفجرات ،أو شراؤها ،أو حيازتها. ج- استعمال املتفجرات ،أو نقلها ،أو تخزينها. د- تدريب شخص أو أكثر على صنع املتفجرات ،أو استعمالها ،أو الشروع في ذلك. ه- تلقي التدريب ،أو الشروع فيه. و- املادة السادسة عشرة يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز عشر سنوات ،وبغرامة ال تزيد على مليونين وخمسمائة ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين ،كل من هرب متفجرات إلى داخل اململكة بقصد االتجار ،أو قام بصنعها. املادة السابعة عشرة يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز خمس سنوات ،وبغرامة ال تزيد على مليون ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين، كل من حاز متفجرات ،أو نقلها مع علمه أنها متفجرات ،أو اشتراها ،أو باعها ،أو استعملها. 270 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثامنة عشرة يعاقب املصرح له بصناعة املتفجرات ،أو استيرادها ،أو تصديرها ،أو استعمالها ،أو تداولها ،بغرامة مالية ال تتجاوز مائة ألف ريال ،إذا قام بأي من األفعال اآلتية: اإلخالل بأي من شروط التصريح املمنوح له. أ- اإلخالل بأي من شروط نقل املتفجرات ،وإجراءاته. ب- اإلخالل بأي من شروط تخزين املتفجرات ،وإجراءاته. ج- عدم تسليم ما بحوزته من املتفجرات إلى الوزارة خالل ثالثين يوما من تاريخ إلغاء تصريحه. د- استعمال متفجرات في غير الغرض الذي صدر التصريح من أجله. ه- االستعانة بشخص غير مصرح له بمزاولة أعمال التفجير ،أو اإلشراف عليها. و- عدم تبليغ الوزارة عند علمه بفقد ش يء من املتفجرات التي بحوزته. ز- املادة التاسعة عشرة يعاقب املصرح له بصناعة املتفجرات ،أو استيرادها ،أو تصديرها ،أو استعمالها ،أو تداولها ،بغرامة مالية ال تتجاوز خمسين ألف ريال في الحاالت اآلتية: أ -إذا انتهت مدة التصريح املمنوح له ،واستمر في مزاولة نشاطه ،ولم يتقدم بطلب تجديد تصريحه خالل ثالثة أشهر من تاريخ انتهائه. ب -إذا خالف أيا من الشروط أو املواصفات الواجب توافرها في الحراس أو األفراد املكلفين بحراسة املتفجرات ،أو استعان بحراس أو أفراد دون تصريح من الوزارة. املادة الحادية والعشرون يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز ستة أشهر ،وبغرامة ال تزيد على مائة ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين، كل من هرب مفرقعات إلى داخل اململكة ،أو صنعها ،أو اتجر فيها. 271 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية والعشرون يعاقب املصرح له بصناعة املفرقعات ،أو استيرادها ،أو تصديرها ،أو استعمالها ،أو تداولها ،بغرامة مالية ال تتجاوز أربعين ألف ريال في الحاالت اآلتية: أ -إذا انتهت مدة التصريح املمنوح له ،واستمر في مزاولة نشاطه ،ولم يتقدم بطلب تجديد تصريحه خالل ثالثة أشهر من تاريخ انتهاء تصريحه. ب -إذا خالف أيا من شروط التصريح املمنوح له. ج -إذا خالف أيا من شروط أو إجراءات نقل املفرقعات أو تخزينها. املادة الثالثة والعشرون مع عدم اإلخالل بحق من لحقه ضرر بالتعويض يعاقب فني التفجير -متى ثبت إهماله أو ارتكابه خطأ فنيا في التشغيل أو خالف أيا من شروط التصريح املمنوح له -بإحدى العقوبات اآلتية: اإلنذار باإليقاف عن مزاولة أعمال التفجير. أ- غرامة مالية ال تتجاوز عشرين ألف ريال. ب- املنع من مزاولة أعمال التفجير داخل املدن. ج- اإليقاف عن مزاولة أعمال التفجير ملدة محددة أو دائمة. د- املادة الرابعة والعشرون يعاقب بالعقوبة املقررة على املخالف ،كل من ثبتت مشاركته في ارتكاب أي من مخالفات أحكام هذا النظام مع علمه بذلك. املادة الخامسة والعشرون تطبق العقوبات الواردة في هذا النظام وتضاعف في حالة العود ،ما لم ينص على عقوبة أشد في نظام آخر. 272 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة والعشرون يعفى من العقوبات املنصوص عليها في املواد (الخامسة عشرة ،والسادسة عشرة ،والسابعة عشرة ،والحادية والعشرين) من هذا النظام كل من: أ -بادر بإبالغ السلطات قبل البدء في تنفيذ املخالفة. ب -قام باإلبالغ بعد حدوث املخالفة وساعد بالغه في ضبط شركائه في املخالفة نفسها ،أو في مخالفة أخرى مماثلة لها في النوع والخطورة. وتحدد الالئحة الضوابط الالزمة لذلك. املادة السابعة والعشرون يعفى من العقوبات الواردة في هذا النظام ،كل من حاز متفجرات أو مفرقعات على وجه مخالف ألحكام هذا النظام ،إذا تقدم بطلب التصريح الالزم بها خالل ثالثة أشهر من تاريخ العمل بهذا النظام ،أو سلم ما لديه إلى الوزارة خالل املدة املذكورة. 273 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية نظام املرور مرسوم ملكي رقم م 85 /وتاريخ 1428 / 10 / 26ه املادة الثانية :يقصد باأللفاظ والعبارات التالية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمامها، ما لم يقتض السياق خالف ذلك30: oاإلدارة املختصة :أي جهة تخول صالحية تطبيق هذا النظام والالئحة ،وفقا ملا يرد فيهما من أحكام. oالتفحيط :قيادة املركبة بتهور في الطرق أو األماكن العامة بشكل غير منتظم عمدا ودون سبب مشروع؛ بحيث تحدث اإلطارات غالبا صوت عالية مع جعل املركبة تقوم بالزحف يمينا أو يسارا أو االلتفاف حول نفسها أثناء السير لألمام أو الخلف باستخدام قوة محركها أو مكابحها أو ناقل الحركة فيها ألجل االستعراض. oالحادث املروري :كل واقعة يكون أحد أطرافها مركبة متحركة واحدة على االقل -أو حمولتها، وينتج منها أضرار بشرية أو مادية أو كليهما دون قصد ،وينقسم إلى قسمين: أ -حادث مروري بسيط :ما ينتج منه تلفيات في املمتلكات -خاصة أو عامة -وال تنتج منه إصابة تتطلب عالجا إسعافيا. ب -حادث مروري جسيم :ما ينتج منه إزهاق لألرواح ،أو إصابات تتطلب عالجا إسعافيا ،أو كالهما ،أو تلفيات جسيمة. املادة الثانية عشرة يحظر حجز رخصة سير املركبة لدى الغير ،أو رهنها ،أو ارتهانها. الالئحة التنفيذية 1 / 12ال يجوز لصاحب رخصة السير أن يقدمها للغير لرهنها لقاء أي التزام مهما كان نوعه. 2 / 12ال يجوز ألي شخص طبيعي أو اعتباري استالم رخصة السير الرتهانها لقاء أي التزام مهما كان نوعه. 3 / 12ال يجوز ألي شخص طبيعي أو اعتباري حجز رخصة السير ألي سبب مهما كان نوعه. 30عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 115 /وتاريخ 1439 / 12 / 5ه. 274 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 4 / 12يجوز لرجل األمن طلب رخصة السير واالطالع عليها والتحقق من صحتها وتدوين معلوماتها وال يعد ذلك حجزا لها. املادة الحادية والعشرون 31 أ -ال يجوز افتتاح معارض لبيع املركبات إال بترخيص من اإلدارة املختصة ،وبعد الحصول على السجل التجاري. ب -يحظر على معارض بيع املركبات ما يأتي: -1السماح بخروج املركبة املباعة قبل انتهاء إجراءات نقل ملكيتها. -2إعطاء نماذج عقود البيع الخاصة باملعرض أو أختامه للغير ،أو إجراء عقود البيع خارج حدود املعرض. -3إجراء عقد بيع ملركبة بها تلفيات في الجسم الخارجي قبل إصالحها دون موافقة اإلدارة املختصة وفقا ملا تحدده الالئحة. -4مخالفة أي من الشروط والضوابط التي تحددها الالئحة. -5التعديل أو التغيير أو الكشط في بيانات سجالت البيع ،ويثبت التصحيح عند اقتضائه مع وضع خاتم املعرض على التعديل. -6بيع املعرض أو تأجيره دون موافقة اإلدارة املختصة. -7عرض أي مركبة في املعرض عليها قيود أمنية تحول دون إتمام البيع. الالئحة التنفيذية 1 / 21ال يجوز افتتاح معارض أو صاالت أو وكاالت أو مزادات لبيع املركبات إال بعد الحصول على ترخيص من إدارة املرور بحيث يجدد كل ثالث سنوات وفق الشروط التي تضعها اإلدارة العامة للمرور مع مراعاة ما يلي: 1 / 1 / 21التقدم بطلب الحصول على ترخيص الفتتاح محل بيع املركبات 2 / 1 / 21وجود سجل تجاري ساري املفعول يسمح بمزاولة النشاط. 3 / 1 / 21وجود الرخص الالزمة من الجهات ذات العالقة. 4 / 1 / 21وجود ضمان بنكي بمبلغ (مائتي) ألف ريال. 31عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 115 /وتاريخ 1439 / 12 / 5ه. 275 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 2 / 21ال يسمح ملعرض بيع املركبات التي تحمل عقدا ملركبة بها تلفيات في الجسم الخارجي قبل إصالحها إال بعد التقدم إلدارة املرور لطلب املوافقة على ذلك متضمنا اآلتي: 1 / ۲ / 21إيضاح التلف ومكانه على املركبة وأن يكون التلف بسيطا وال يصل إلى درجة التلف الكلي أو الجسيم الذي ال تكون معه املركبة صالحة للسير. 2 / ۲ / 21يتم نقل ملكية املركبات التي بها تلفيات بالجسم الخارجي وفق نظام املرور والئحته التنفيذية. 3 / 21على معارض وصاالت ووكاالت ومزادات بيع املركبات التقيد بالشروط والضوابط اآلتية: 1 / 3 / 21التقيد بما ورد في نظام املرور والئحته التنفيذية. 2 / 3 / 21وضع حراسات أمنية لنظام الحراسة األمنية املدنية الخاصة. 3 / 3 / 21تأمين موقع وتجهيزه بكاميرات مراقبة وإضاءة كافية 4 / 3 / 21توفير املساحة الكافية واملظللة لوقوف املركبات املعروضة للبيع ،وصالة جلوس مكيفه للعمالء ومصلى ودورات مياه ومكاتب للموظفين. 5/ 3 / 21أرشفة عقود املبايعة واالحتفاظ بها للرجوع إليها عند الحاجة. 6 / 3 / 21عدم استخدام النقد على أن يكون الدفع عبر وسائل الدفع اإللكترونية (تحويل مصرفي من خالل نظام سريع أو نظام سداد ،نظام مدی ،البطاقات االئتمانية) أو أي ان وسائل الدفع اإللكترونية املعتمدة من مؤسسة النقد العربي السعودي. 7 / 3 / 21وضع لوحات مضاءة على مدخل محالت بيع املركبات (وكاالت ،صاالت معارض ،مزادات) مشتملة على (االسم ورقم الترخيص) الصادر من الجهات الحكومية املختصة. 8 / 3 / 21عدم مزاولة أي نشاط في املعرض أو الوكالة أو الصالة أو املزاد خالفا لطبيعة النشاط املرخص به. 9 / 3 / 21عدم وضع املركبات املخصصة للبيع خارج املعارض والوكاالت والصاالت 10 / 3 / 21على الوكاالت والصاالت التي ترغب مزاولة بيع وشراء املركبات أن تكون طرفا في العقد بيع أو شراء وأن يكون هذا النشاط مضافة في السجل التجاري للمنشأة. 11 / 3 / 21عدم إجراء الحراج على املركبات داخل محل بيع املركبات ويستثنى من ذلك محالت البيع باملزاد. 276 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 12 / 3 / 21إجراء عقود بيع املركبات وفق اآللية التي تعتمدها اإلدارة العامة للمرور ويكون صاحب املعرض مسؤوال عن البيانات الخاصة باملركبة ومطابقتها على الواقع والتأكد من هوية البائع واملشتري وتعبئة البيانات بشكل صحيح. 13 / 3 / 21عدم إجراء عقد البيع دون موافقة البائع واملشتري أو الوكيل عنهما ،وأن تكون رخصة سير املركبة سارية املفعول وأن تكون املركبة مجتازة للفحص الفني الدوري ومؤمنا عليها. 14 / 3 / 21عدم بيع أو شراء املركبات التي تحمل لوحات أجنبية. 15 / 3 / 21أن يكون بيع مركبات النقل العام والنقل الخاص التي يزيد وزنها اإلجمالي عن ( ۳۰۰۰كجم) والحافالت العامة والخاصة ومركبات األشغال العامة وسيارات األجرة العامة وفق التعليمات املنظمة لذلك. 16 / 3 / 21تجديد الترخيص خالل مدة ال تتجاوز ثالثون يوما من انتهائه. 17 / 3 / 21تزويد إدارة املرور بمستندات البيع في حال طلبها. 18 / 3 / 21عدم ممارسة البيع والشراء أثناء فترة تطبيق عقوبة اإلغالق بحقه. 19 / 3 / 21في حال بيع املركبات عن طريق املعارض والصاالت والوكاالت أو املزادات الكترونية فال بد من موافقة اإلدارة العامة للمرور وفق الضوابط التي تضعها لذلك. 20 / 3 / 21عدم االستمرار في مزاولة نشاط محل بيع املركبات بعد وفاة مالكه إال في حال نقل ملكيته آلخر أو وجود وكيل عليه من الورثة. 4 / 21يتم إلغاء ترخيص محالت بيع املركبات وفقا لآلتي: 1 / 4 / 21وجود ما يثبت إلغاء النشاط من الجهات املختصة. 2 / 4 / 21تسديد الغرامات املترتبة على مخالفته ألحكام نظام املرور والئحته. 3 / 4 / 21إلغاء الصالحية املمنوحة له من إدارة املرور. 4 / 4 / 21إخالء املعرض من املركبات املوجودة ،وتسليمها ملالكيها أو وكيله وتحت مسؤولية صاحب املعرض ومن ثم إغالقه بصفة نهائية. 5 / 4 / 21تسليم كافة األختام واملبايعات إلدارة املرور 277 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة واألربعون يحظر حجز رخصة القيادة لدى الغير ،أو رهنها ،أو ارتهانها. الالئحة التنفيذية 1 / 46ال يجوز لصاحب رخصة القيادة أن يقدمها للغير لقاء أي التزام مهما كان نوعه. 2 / 46ال يجوز ألي شخص طبيعي أو اعتباري اسالم رخصة القيادة لرهنها أو ارتهانها لقاء أي التزام مهما كان نوعه. 3 / 46ال يجوز ألي شخص طبيعي أو اعتباري حجز رخصة القيادة ألي سبب مهما كان نوعه. 4 / 46يجوز لرجل األمن طلب رخصة القيادة واالطالع عليها والتحقق من صحتها وتدوين معلوماتها وال يعد ذلك حجزا لها. املادة السابعة واألربعون 32 -1ال يجوز إنشاء أو تشغيل مدارس التعليم قيادة املركبات إال بموجب ترخيص من اإلدارة املختصة كما ال تجوز مزاولة مهنة تعليم القيادة إال بموجب رخصة .وتحدد الئحة خاصة يصدرها وزير الداخلية األحكام املنظمة لذلك. -2يعاقب كل من يخالف األحكام املتعلقة بالفقرة ( )1من هذه املادة بواحدة أو أكثر من العقوبات اآلتية: أ -اإلنذار. ب -غرامة مالية ال تتجاوز مائتي ألف ريال. ج -تعليق الترخيص أو الرخصة ملدة ال تزيد على ستة أشهر. وتضع الالئحة تصنيفا للمخالفات وما يقابلها من عقوبات ،مع مراعاة التناسب بين املخالفة والعقوبة. -3في حال تكرار املخالفة خالل سنة من تاريخ ارتكاب املخالفة األولى ،يعاقب املخالف بضعف العقوبة املالية املقررة في حقه في املرة األولى ،أو إيقاع أي عقوبة أخرى أشد وفقا للفقرة ( )2من هذه املادة. وفي حال تكرار املخالفة للمرة الثانية خالل سنة من تاريخ ارتكاب املخالفة السابقة ،يعاقب املخالف بضعف العقوبة املالية املقررة في املرة الثانية أو إلغاء الترخيص ،أو بهما معا. 32عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 115 /وتاريخ 1439 / 12 / 5ه. 278 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية 1 / 47يتولى األمن العام /اإلدارة العامة للمرور إعداد الالئحة الخاصة بإنشاء وتشغيل مدارس تعليم قيادة املركبات ومزاولة مهنة تعليم القيادة و األحكام املنظمة لذلك وفقا ملا جاء في نص املادة (السابعة واألربعون) من نظام املرور وتصدر بقرار من وزير الداخلية. املادة الستون يعد الحادث املروري موجبا للمسؤولية إذا نتج من اإلهمال ،أو قلة االحتراز ،أو عدم مراعاة األنظمة. الالئحة التنفيذية 1 / 60تقع املسئولية في الحادث املروري عند وجود عالقة سببية بين الفعل والنتيجة بصورة مباشرة أو غير مباشرة. 2 / 60تحدد نسبة الخطأ وفق املعيار النسبي ( )٪ 25 ،٪ 50 ،٪ 75 ،٪ ۱۰۰وفق األسباب التالية: 1 / 2 / 60اإلهمال :ترك عمل كان يجب فعله ،أو االمتناع عن اتخاذ فعل يوجبه الحذر واالحتياط ولو اتخذ ذلك الفعل ملا وقع الحادث املروري. 2 / 2 / 60قلة االحتراز :ارتكاب فعل خاطئ يدل على قلة التبصر وعدم تقدير النتائج3 / 2 / 60 / 60 . عدم مراعاة األنظمة :ارتكاب فعل يخالف األنظمة الواجب إتباعها. 3 / 60يتم تسبيب مسؤولية الحادث املروري بوصف الفعل الذي تم ارتكابه أو تم االمتناع عن والذي تسبب في وقوع الحادث املروري ،وتصنيف ذلك وفقا ألسباب املسئولية الواردة في املادة رقم ( )2/60من هذه الالئحة. 4 / 60يعفي سائق املركبة من الحق العام إذا وقع الحادث بسبب قوة قاهرة خارجة عن إرادته. 5 / 60إذا وقع حادث مروري كان أحد أطرافه حيوان فيتحمل املسئولية في حال ثبوتها مالكه أو املسؤول عنه. 6 / 60في حال تعذر تحديد املسؤولية في الحادث املروري ألسباب مقنعة ،وبعد استكمال كافة إجراءات االستدالل واملعاينة فيتم إحالة أطراف الحادث إلى املحكمة املختصة للنظر في تحديد املسؤولية بالوجه الشرعي. 279 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 7 / 60يتم تحديد نسبة املسؤولية في الحادث املروري من قبل محقق الحادث وبإشراف الضابط أو مدير الشعبة أو القسم املعني. 8 / 60يقدم االعتراض على نسبة املسؤولية في الحادث املروري خالل عشرة أيام من تاريخ وقوع الحادث ما لم يكن هناك عذر تقتنع به الجهة املختصة. 9 / 60عند االعتراض على نسبة املسؤولية في الحوادث املرورية فيتم النظر فيها عن طريق الجنة مكونة من ثالثة أعضاء من ذوي الخبرة والكفاءة تعتمد من مدير اإلدارة املختصة. 10 / 60ملدير اإلدارة العامة للمرور تشكيل لجان للنظر في مسؤولية بعض الحوادث املرورية إذا تطلب األمر ذلك. املادة الحادية والستون 33 -1في حال وقوع حادث مروري ترتب عليه حق عام ،تباشر اإلدارة املختصة إجراءات االستدالل في الحادث فور وقوعه ،على أن تشعر النيابة العامة به وترفع إليها ملف القضية وفقا لنظام اإلجراءات الجزائية. -2في حال وقوع حادث مروري ترتب عليه حق خاص فقط ،فعلى اإلدارة املختصة إيقاف املتسبب في الحادث مدة ال تتجاوز ( )24ساعة ،ما لم يقدم كفالة غرميه او حضورية أو ما يضمن الوفاء بالحق الخاص ،فإن لم يقدم أيا من ذلك ،يحال إلى املحكمة املختصة -وفقا لإلجراءات النظامية -بعد انقضاء املدة املشار إليها في هذه الفقرة. 33عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 115 /وتاريخ 1439/12/5ه ،وكان نصها: "تباشر اإلدارة املختصة إجراءات التحقيق في الحادث فور وقوعه ،وتستكمل اإلجراءات بأسرع وقت ممكن ،وإذا نتج من الحادث وفاة أو إصابة بدنية جسيمة وجب إيقاف السائق املتسبب مدة ال تتجاوز اثنتين وسبعين ساعة ،وللمحكمة املختصة تمديد هذه املدة ،ويتحتم في جميع األحوال إطالق سراح السائق فور تقديم كفالة غرامية أو حضورية أو وثيقة التأمين املطلوبة ،وفي حال االختالف يكون الفصل للمحاكم املختصة". 280 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية والستون 34 -1كل من ارتكب حادث مروريا متعديا أو مفرطا ونتجت عنه وفاة أو زوال عضو أو تعطيل منفعته أو جزء منهما؛ يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على أربع سنوات وبغرامة مالية ال تزيد على مائتي ألف ريال، أو بإحدى هاتين العقوبتين ،وذلك دون إخالل بما يتقرر للحق الخاص. -2كل من ارتكب حادث مروريا متعديا أو مفرطة ونتجت عنه إصابة تزيد مدة الشفاء منها على خمسة عشر يوما؛ يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على سنتين وبغرامة مالية ال تزيد على مائة ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين ،وذلك دون إخالل بما يتقرر للحق الخاص. -3فيما عدا ما نصت عليه الفقرتان ( )1و ( )۳من هذه املادة ،يحال كل من ارتكب حادث مرورية متعديا أو مفرطا إلى املحكمة املختصة -وفقا لإلجراءات النظامية -للنظر في تقرير العقوبة املناسبة بحقه، وذلك دون إخالل بما يتقرر للحق الخاص .وتحدد الالئحة حاالت التعدي والتفريط التي تندرج ضمن هذه الفقرة. الالئحة التنفيذية 1 / 62في الحادث املروري الذي ينتج عنه إصابة مدة الشفاء منها خمسة عشر يوما فأقل يعد املتسبب في وقوع الحادث املروري متعديا في الحاالت التالية: 1 / 1 / 62قيامه بممارسة التفحيط. 2 / 1 / 62قيادته للمركبة وهو تحت تأثير مسكر أو مخدر أو عقاقير محذر من القيادة تحت تأثيرها. 3 / 1 / 62تجاوزه اإلشارة املرور الضوئية أثناء الضوء األحمر. 4 / 1 / 62قيادته للمركبة باالتجاه املعاكس لحركة السير. 5 / 1 / 62تجاوزه للسرعة املحددة بأكثر من ( )50كلم/ساعة إذا كانت السرعة املحددة على الطريق من ( )۱۲۰کلم /ساعة فأقل. 6 / 1 / 62تجاوزه للسرعة املحددة بأكثر من ( )۳۰كلم/ساعة إذا كانت السرعة املحددة على الطريق ( )140كلم/ساعة. 34عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 115 /وتاريخ 1439/12/5ه ،وكان نصها: "كل من أتلف نفس إنسان -كال أو بعضا -ف ي حادث سير متعديا أو مفرطا ،يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على سنة واحدة ،وبغرامة مالية ال تزيد على عشرة آالف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين ،دون إخالل بما يتقرر للحق الخاص". 281 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 2 / 62في الحادث املروري الذي ينتج عنه إصابة مدة الشفاء منها خمسة عشر يوما يعد املتسبب في وقوع الحادث املروري مفرطا في الحاالت التالية: 1 / 2 / 62عدم اتخاذه لالحتياطات الالزمة عند إيقاف املركبة في حاالت الطوارئ على الطرق العامة. 2 / 2 / 62عدم تغطيته وتثبيته للحمولة املنقولة. 3 / 2 / 62عدم قيامه بإبعاد الحيوانات املسؤول عنها عن حرم الطريق أو سماحه بعبورها من غير األماكن املخصصة لها. 4 / 2 / 62انشغاله عن الطريق أثناء القيادة. املادة الثالثة والستون 35 -1مع مراعاة ما ورد في املادتين (الحادية والستين) و (الثانية والستين) من هذا النظام على كل سائق يكون طرفا في حادث مروري أن يوقف املركبة في مكان الحادث ،ويبادر بإبالغ اإلدارة املختصة ،وأن يقدم املساعدة املمكنة ملصابي الحادث ،فإن لم يقم بذلك يعاقب بغرامة مالية ال تزيد على عشرة آالف ريال ،أو بالسجن مدة ال تزيد على ثالثة أشهر أو بهما معا. ويجوز تحريك املركبة من موقع الحادث في الحاالت التي تحددها الالئحة. -2يعاقب بالعقوبة املنصوص عليها في الفقرة ( )1من هذه املادة كل من ارتكب أحد األفعال اآلتية: أ -استبدال سائق املركبة الذي ارتكب الحادث أو املشاركة في ذلك. ب -افتعال وقوع حادث مروري. الالئحة التنفيذية 1 / 63يجوز تحريك املركبة من موقع الحادث قبل وصول الجهة املختصة عند صدور توجيه من اإلدارة املختصة في الحاالت التالية: 1 / 1 / 63إذا كان الحادث بسيطا ،وقام األطراف أو أحدهم بتصوير املركبات في موقع الحادث. 2 / 1 / 63عندما يكون موقع املركبات املشتركة في الحادث يشكل خطرا على السالمة العامة أو يعرقل حركة السير. 35عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 115/وتاريخ 5/12/1439ه ،وكان نصها: "مع مراعاة ما ورد في املادتين (الحادية والستين) و(الثانية والستين) من هذا النظام ،على كل سائق يكون طرفا في حادث مروري أن يوقف املركبة في مكان الحادث ،ويبادر بإبالغ اإلدارة املختصة ،وأن يقدم املساعدة املمكنة ملصابي الحادث ،فإن لم يقم بذلك يعاقب بغرامة مالية ال تزيد على (عشرة آالف) ريال ،أو بالسجن مدة ال تزيد على (ثالثة) أشهر ،أو بهما معا ". 282 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثامنة والستون 36 مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد منصوص عليها في نظام آخر ،يعاقب كل من يرتكب إحدى املخالفات الواردة في جداول املخالفات امللحقة بهذا النظام بما يأتي: -1غرامة مالية ال تقل عن مائة ريال وال تزيد على مائة وخمسين رياال فيما يتعلق باملخالفات الواردة في جدول املخالفات رقم ( )1امللحق بهذا النظام ،إضافة إلى حجز املركبة في حال تعذر الوصول إلى السائق أو عدم تجاوبه فيما يتعلق باملخالفة رقم ( )6من الجدول نفسه. -2غرامة مالية ال تقل عن مائة وخمسين رياال وال تزيد على ثالثمائة ريال فيما يتعلق باملخالفات الواردة في جدول املخالفات رقم ( )2امللحق بهذا النظام ،إضافة إلى حجز املركبة حتى إزالة املخالفة فيما يتعلق باملخالفة رقم ( )15من الجدول نفسه. -3غرامة مالية ال تقل عن ثالثمائة ريال وال تزيد على خمسمائة ريال فيما يتعلق باملخالفات الواردة في جدول املخالفات رقم ( )3امللحق بهذا النظام. -4غرامة مالية ال تقل عن خمسمائة ريال وال تزيد على تسعمائة ريال فيما يتعلق باملخالفات الواردة في جدول املخالفات رقم ( )4امللحق بهذا النظام ،إضافة إلى حجز املركبة في حالة تعذر الوصول إلى السائق أو عدم تجاوبه فيما يتعلق باملخالفة رقم ( ،)20وحجز املركبة حتى إزالة املخالفة فيما يتعلق باملخالفات من رقم ( )21إلى رقم ( )25من الجدول نفسه. -5غرامة مالية ال تقل عن ألف ريال وال تزيد على ألفي ريال فيما يتعلق باملخالفات الواردة في جدول املخالفات رقم ( )5امللحق بهذا النظام ،إضافة إلى حجز املركبة حتى إزالة املخالفة فيما يتعلق باملخالفات من رقم ( )23إلى رقم ( )25من الجدول نفسه. -6غرامة مالية ال تقل عن ثالثة آالف ريال وال تزيد على ستة آالف ريال فيما يتعلق باملخالفات الواردة في جدول املخالفات رقم ( )6امللحق بهذا النظام ،إضافة إلى حجز املركبة حتى إزالة املخالفة فيما يتعلق باملخالفات من رقم ( )11إلى رقم ( )14من الجدول نفسه. -7غرامة مالية ال تقل عن خمسة آالف ريال وال تزيد على عشرة آالف ريال فيما يتعلق باملخالفات الواردة في جدول املخالفات رقم ( )7امللحق بهذا النظام ،إضافة إلى حجز املركبة حتى إزالة املخالفة فيما يتعلق باملخالفتين رقم ( )4ورقم ( )5من الجدول نفسه. -8غرامة مالية ملن يتجاوز السرعة املحددة على الطريق ،وفقا للجدول رقم ( )8امللحق بهذا النظام. 36عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 115 /وتاريخ 1439 / 12 / 5ه. 283 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية 1 / 68يتم حجز املركبة مباشرة من قبل جهة الضبط في حالة ارتكاب أي مخالفة من املخالفات التي تستوجب حجز املركبة حتى إزالة املخالفة واملنصوص عليها في املادة الثامنة والستون من النظام ،ويمكن تسليم املركبة في موقع ضبطها إذا تم إزالة املخالفة. 2 / 68يراعي في الحالتين املنصوص عليها في املخالفة رقم ( )6من جدول املخالفات رقم ( )1واملخالفة رقم ( )20من جدول املخالفات رقم ( )4إبالغ مالك املركبة عبر الوسائل التي تقرها اإلدارة املختصة بضرورة تحريك املركبة ،وفي حال تعذر الوصول إليه أو عدم تجاوبه يتم حجز املركبة. 3 / 68تحدد اإلدارة العامة للمرور اآللية املناسبة التي يتم من خاللها إزالة املخالفة التي تم على إثرها حجز املركبة املادة التاسعة والستون 37 يعد التفحيط مخالفة مرورية ،ويعاقب مرتكبها بالعقوبات اآلتية: أ -في املرة األولى حجز املركبة (خمسة عشر) يوما ،وغرامة مالية مقدارها (عشرون ألف) ريال ،ومن ثم يحال إلى املحكمة املختصة للنظر في تطبيق عقوبة السجن في حقه. ب -في املرة الثانية حجز املركبة ملدة شهر ،وغرامة مالية مقدارها (أربعون ألف) ريال ،ومن ثم يحال إلى املحكمة املختصة للنظر في تطبيق عقوبة السجن في حقه. ج -في املرة الثالثة حجز املركبة ،وغرامة مالية مقدارها (ستون ألف) ريال ،ومن ثم يحال إلى املحكمة املختصة للنظر في مصادرة املركبة أو تغريمه بدفع قيمة املثل للمركبة املستأجرة أو املسروقة وسجنه. وتستثنى من عقوبتي الحجز أو املصادرة الواردتين في هذه املادة املركبات املستأجرة واملركبات املسروقة. 37عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 70/وتاريخ 1437 /11 /6ه ،وكان نصها: "يعد التفحيط مخالفة مرورية ،ويعاقب مرتكب مخالفة التفحيط بالعقوبات اآلتية: أ -في املرة األولى حجز املركبة خمسة عشر يوما ،وغرامة مالية مقدارها ألف ريال ،ومن ثم يحال إلى املحكمة املختصة للنظر في تطبيق عقوبة السجن في حقه. ب -في املرة الثانية حجز املركبة ملدة شهر وغرامة مالية مقدارها ألف وخمسمائة ريال ،ومن ثم يحال إلى املحكمة املختصة للنظر في تطبيق عقوبة السجن في حقه. ج -في املرة الثالثة غرامة مالية مقدارها ألفا ريال وحجز املركبة ،ومن ثم الرفع إلى املحكمة املختصة للنظر في مصادرة املركبة أو تغريمه بدفع قيمة املثل للمركبة املستأجرة أو املسروقة وسجنه. وتستثنى من عقوبتي الحجز أو املصادرة -الواردتين في الفقرات (أ) و (ب) و (ج) من هذه املادة -املركبات املستأجرة واملركبات املسروقة". 284 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السبعون 38 مع مراعاة ما ورد في املادتين (الثانية عشرة) و(السادسة واألربعين) من هذا النظام ،يعاقب كل من حجز رخصة سير املركبة أو رخصة القيادة لدى الغير ،أو رهنها ،أو ارتهنها ،بغرامة مالية ال تقل عن (ألف) ريال وال تزيد على (ألفي) ريال. املادة الحادية والسبعون تحدد غرامة التأخير عن تجديد رخص القيادة ورخص السير بمبلغ مائة ريال عن كل سنة أو جزء منها ،وبحد أعلى ثالثمائة ريال فقط ،وتطبق الغرامة بعد انقضاء مدة ستين يوما من تاريخ انتهاء الرخصة. الالئحة التنفيذية 1 / 71بعد مرور السنة الثانية والثالثة النتهاء رخصة السير والقيادة تحتسب الغرامة مباشرة وال تعطى مهلة ستون يوما. 2 / 71يحتسب تجديد رخصة القيادة والسير من تاريخ انتهائها. املادة الثانية والسبعون39 أ -يعاقب كل من يخالف حكم الفقرة (أ) من املادة (الحادية والعشرين) من هذا النظام بغرامة مالية مقدارها (مائة ألف) ريال مع إغالق املعرض املخالف إلى حين الحصول على ترخيص. ب -يعاقب كل من يخالف حكم أي من الفقرات الفرعية ( )1و( )2و( )3و( )4من الفقرة (ب) من املادة (الحادية والعشرين) من هذا النظام ،بغرامة مالية مقدارها (ألف وخمسمائة) ريال للمرة األولى، وتضاعف الغرامة في حال ارتكاب املخالفة للمرة الثانية ،وفي حال ارتكاب املخالفة للمرة الثالثة يعاقب املخالف بغرامة مالية مقدارها (ثمانية آالف) ريال مع إغالق معرض بيع املركبات ملدة شهر، وفي حال ارتكاب املخالفة للمرة الرابعة يلغى ترخيص املعرض. 38عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 70/وتاريخ 1437 /11 /6ه ،وكان نصها: " مع مراعاة ما ورد في املادتين (الثانية عشرة) و(السادسة واألربعين) من هذا النظام ،يعاقب كل من حجز رخصة سير املركبة أو رخصة القيادة لدى الغير ،أو رهنها ،أو ارتهنها بغرامة مالية ال تقل عن ثالثمائة ريال وال تزيد على تسعمائة ريال". 39عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 115 /وتاريخ 1439 / 12 / 5ه. 285 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ج -يعاقب كل من يخالف حكم أي من الفقرات الفرعية ( )5و( )6و( )7من الفقرة (ب) من املادة (الحادية والعشرين) من هذا النظام ،بغرامة مالية ال تقل عن (عشرة آالف) ريال وال تزيد على (خمسين ألف) ريال للمرة األولى ،وفي حال ارتكاب املخالفة للمرة الثانية تضاعف الغرامة املحكوم بها في املرة األولى ،وفي حال ارتكاب املخالفة للمرة الثالثة تضاعف الغرامة املحكوم بها في املرة الثانية مع إغالق معرض بيع املركبات ملدة شهر ،وفي حال ارتكاب املخالفة للمرة الرابعة يلغى ترخيص املعرض. الالئحة التنفيذية 1 /72يتم إغالق محالت بيع املركبات من خالل اإلجراءات التالية: 1 / 1 / 72حصر املركبات املوجودة وتسليم املركبات التي يرغب مالكيها باستالمها وإغالق املعرض. 2 / 1 / 72منع املعرض من مزاولة نشاط البيع والشراء. 3 / 1 / 72تعليق الصالحية التقنية املمنوحة له خالل مدة العقوبة. 2 / 72في حال إلغاء الترخيص يتم اتخاذ اإلجراءات املنصوص عليها في املادة ( )4/21من هذه الالئحة. املادة الرابعة والسبعون 40 على اإلدارة املختصة عند ارتكاب املخالفة التي تعرض السالمة العامة للخطر للمرة الثانية خالل سنة من تاريخ ارتكاب املخالفة األولى ،إيقاع الغرامة على املخالف بحدها األعلى ،وفي حال ارتكابها للمرة الثالثة خالل السنة نفسها في حال املخالف إلى املحكمة املختصة -وفقا لإلجراءات النظامية -للنظر في تطبيق عقوبة السجن بحقه بما ال يتجاوز سنة ،ما لم ترى املحكمة مضاعفة الغرامة املقررة للمخالفة في املرة الثانية. وتحدد الالئحة املخالفات التي تعرض السالمة العامة للخطر ،وإجراءات إحالة املخالف إلى املحكمة. الالئحة التنفيذية 1 / 74املخالفات التي تعرض السالمة العامة للخطر على النحو التالي: 1 / 1 / 74تجاوز السرعة بأكثر من 30كم/ساعة املحددة على الطريق 140كم/ساعة. 40عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 115/وتاريخ 1439/12/5ه بعد أن كان نصها: على اإلدارة املختصة في حال تكرار املخالفات التي تعرض السالمة العامة للخطر ،أن تطلب من املحكمة املختصة -خالل ثالثين يوما من تاريخ تحرير املخالفة -النظر في توقيع غرامة تزيد على الحد األدنى ،أو إيقاع عقوبة السجن على املخالف ،أو بهما معا .وتحدد الالئحة أنواع املخالفات التي تعرض السالمة العامة للخطر ،وإجراءات إحالة املخالف إلى املحكمة. 286 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 2 / 1 / 74تجاوز السرعة بأكثر من 50كم/ساعة املحددة على الطريق 120كم/ساعة. 3 / 1 / 74قيادة املركبة تحت تأثير مسكر أو مخدر أو عقاقير طبية محذرا عن القيادة تحت تأثيرها. 4 / 1 / 74القيام بأعمال الطرق قبل التنسيق مع اإلدارة املختصة. 5 / 1 / 74تجاوز إشارة املرور الضوئية أثناء الضوء األحمر. 6 / 1 / 74قيادة املركبة باالتجاه املعاكس لحركة السير. 7 / 1 / 74التجاوز في املناطق التي يمنع فيها التجاوز ،مثل :املنعطفات واملرتفعات. 8 / 1 / 74نقل الركاب في األماكن غير املخصصة لهم في املركبة. 2 / 74يتم احتساب تكرار املخالفة في املرة الثانية والثالثة من تاريخ ارتكاب املخالفة األولى. 3 / 74يعتبر التكرار إذا كانت املخالفة املتكررة نفس املخالفات املرتكبة سابقا. 4 / 74في حال تكرار املخالفة التي تعرض السالمة العامة للخطر للمرة الثانية خالل سنة فترفع آليا للحد األعلى. 5 / 74يحال املخالف عند تكراره الرتكاب املخالفة للمرة الثالثة خالل السنة نفسها للمحكمة املختصة وفقا لإلجراءات التالية: 1 / 5 / 74تتولى اإلدارة املختصة خالل ثالثين يوما من ارتكاب املخالفة للمرة الثالثة الرفع للمحكمة املختصة بطلب تشديد العقوبة بحق املخالف. 2 / 5 / 74يشتمل الرفع للمحكمة املختصة على تفاصيل املخالفات املؤثرة على السالمة العامة من حيث نوعها وتاريخها ومكان ارتكابها وما يثبت تكرار املخالفة ومعلومات عن السائق ووسيلة االتصال الخاصة به وتحديد نوع العقوبة املراد تطبيقها. 3 / 5 / 74تشعر اإلدارة املختصة املخالف بالوسائل التي تراها بأنه تم الرفع للمحكمة املختصة بطلب تشديد العقوبة بحقه تمهيدا ملثوله أمامها إذا تطلب األمر ذلك. 287 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة والسبعون 41 دون إخالل بالعقوبات املقررة في حق السائق ،إذا سمح مالك املركبة ،أو املسئول عن قيادتها ،أو حائزها لشخص آخر ليست لديه رخصة قيادة بقيادة املركبة؛ فيعاقب بغرامة مالية ال تقل عن ألف ريال وال تزيد على ألفي ريال ،وإذا نتج من ذلك حادث مروري فيكون متضامنا مع السائق في املسؤولية املادية وفقا لتقدير املحكمة املختصة. املادة الثامنة والسبعون42 يجب إبالغ اإلدارة املختصة عن بيع املركبة أو تلفها خارج اململكة ،إللغاء تسجيلها ،مع تسليم رخصة السير واللوحات ،ويعاقب من يخالف ذلك بغرامة مالية ال تزيد على (عشرة آالف) ريال. الالئحة التنفيذية 1 / 78في حال بيع أو تلف املركبة خارج اململكة فيلزم اتخاذ اآلتي: 1 / 1 / 78قيام مالك املركبة أومن ينيبه بسرعة إبالغ إدارة املرور. 2 / 1 / 78إحضار ما يثبت مصير املركبة من الجهة املختصة في الدولة التي تم بيعها أو تلفها مصادق عليها من الجهة املختصة في وزارة الخارجية. 3 / 1 / 78إلغاء سجل املركبة مع التأشير في سجلها بأنها مباعة أو تالفة خارج اململكة. 4 / 1 / 78دفع الرسوم املقررة. 5 / 1 / 78تسليم رخصة سير ولوحات املركبة إلدارة املرور وفي حال فقدان اللوحات فيلزم إبالغ الجهة األمنية املختصة بذلك. 2 / 78تصدر شهادة براءة ذمة للمركبة بعد استكمال اإلجراءات الواردة في املادة رقم ( )1/78من هذه الالئحة. 3 / 78في حال عدم إبالغ إدارة املرور ببيع املركبة أو تلفها خارج اململكة فيحال املخالف للمحكمة املختصة لتطبيق العقوبة الواردة في املادة ( )۷۸من نظام املرور. 41عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 115 /وتاريخ 1439 / 12 / 5ه. 42عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 70 /وتاريخ 1437 /11 /6ه ،وكان نصها: "يجب إبالغ اإلدارة املختصة عن بيع املركبة أو تلفها خارج اململكة؛ إللغاء تسجيلها ،مع تسليم رخصة السير واللوحات .ويعاقب من يخالف ذلك بغرامة مالية ال تزيد على خمسة آالف ريال". 288 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية جدول املخالفات رقم (43)1 الغرامة املالية ( )150/100ريال -1قيادة املركبة في األسواق التي ال يسمح بالقيادة فيها. -2ترك املركبة مفتوحة وفي وضع التشغيل بعد مغادرتها. -3عدم وجود تأمين سار للمركبة. -4عبور املشاة للطرق من غير األماكن املخصصة لهم. -5عدم تقيد املشاة باإلشارات الخاصة بهم. -6وقوف املركبة في أماكن غير مخصصة للوقوف. -7عدم إعطاء أفضلية املرور للمشاة أثناء عبورهم في املسارات املخصصة لهم. جدول املخالفات رقم ()2 الغرامة املالية ( )300/150ريال -1عدم استخدام إشارة االلتفاف عند التحول لليمين أو اليسار أو التجاوز أو تغيير املسار. -2الرجوع إلى الخلف في الطريق العام ملسافة تزيد على عشرين مترا. -3قيام سائق الدراجة اآللية أو العادية -أو ما في حكمهما -بالتعلق بأي مركبة أخرى ،أو سحب أو حمل أشياء تعرض مستخدم الطريق للخطر. -4مخالفة قواعد استعمال أنوار التالقي. -5عدم حمل رخصة القيادة أو رخصة السير أثناء القيادة. -6إساءة استعمال منبه املركبة. -7عدم تقديم املركبة للفحص الفني الدوري. -8مخالفة تنظيمات السير على الطرق. -9عدم ربط حزام األمان. -10وضع حواجز داخل املركبة أو خارجها تعوق رؤية السائق. -11عدم ترك السائق مسافة كافية بين مركبته واملركبة التي أمامه ،تسمح له بتفادي وقوع حادث. -12التحرك باملركبة بسرعة عالية ،بحيث تحدث اإلطارات صوتا عالية. -13التجمهر في موقع الحادث. 43عدلت هذه الجداول بموجب املرسوم امللكي رقم م 115 /وتاريخ 1439 / 12 / 5ه. 289 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -14قيام السائق بتخطي أرتال املركبات أمام إشارات املرور أو نقاط الضبط األمني باستخدام كتف الطريق أو املسار املخصص لاللتفاف. -15عدم توافر املتطلبات النظامية للمقطورة. جدول املخالفات رقم ()3 الغرامة املالية ( )500/300ريال -1عدم اتخاذ االحتياطات الالزمة عند إيقاف املركبة في حاالت الطوارئ على الطرق العامة. -2رمي أجسام خارج املركبة. -3التباطؤ في السير على نحو يعرقل الحركة. -4االنشغال بغير الطريق أثناء قيادة املركبة. -5استعمال املكابح الفرامل بشكل مفاجئ لغير ضرورة. -6عدم التقيد بتنظيمات السير عند تقاطعات الطرق. -7عدم االلتزام بحدود املسارات املحددة على الطريق. -8إحداث ضوضاء باستعمال أجهزة من داخل املركبة ،أو ارتكاب أي سلوك يتنافى مع اآلداب العامة ،أثناء القيادة. -9القيادة برخصة قيادة صالحيتها منتهية. -10عدم استخدام مقاعد األمان املخصصة لألطفال. -11ترك املركبة في طريق منحدرة مع عدم اتخاذ االحتياطات الالزمة. -12ترك األطفال دون سن (العاشرة) في املركبة دون مرافق راشد. جدول املخالفات رقم ()4 الغرامة املالية ( )900/500ريال -1مالحقة مركبات الطوارئ أثناء استعمال املنبهات الخاصة بها. -2القيادة على الطريق بمركبات مخصصة لالقتناء. -3عدم الوقوف تماما عند إشارة قف. -4عدم الوقوف وقوفا تاما عند إشارة (أمامك أفضلية) في حالة مرور مركبات على الطريق املعطاة له األفضلية. -5عدم إعطاء األفضلية للمركبة القادمة من اليمين عند الوصول إلى تقاطع متساوي األفضليات في واحد وعندما ال يكون هناك إشارات أولوية. 290 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -6عدم إعطاء األفضلية للمركبات التي على الطريق الرئيسة في حالة عدم وجود إشارة أفضلية. -7عدم التقيد بإشارات رجل األمن اليدوية عند تنظيمه للحركة وعدم إعطاء إشارته األولوية على اإلشارات الضوئية. -8عدم إعطاء األفضلية للمركبات التي بداخل الدوار من قبل املركبات التي خارجه في حالة عدم وجود إشارات ضوئية أو رجل أمن يوجه السير. -9قيادة املركبة داخل األنفاق من غير إضاءة أنوارها. -10زيادة أبعاد الحمولة املنقولة املركبات النقل الخفيف على الحد املسموح به. -11قيام سائق مركبة الطوارئ باستعمال املنبهات الخاصة بها من غير ضرورة. -12عدم إعطاء أفضلية املرور في ملتقيات الطرق أو تقاطعاتها لسائق املركبة املتقدم على غيره في حال عدم وجود لوحات تنظم ذلك. -13عدم قيام السائق في حال تغيير اتجاهه بالدوران للخلف بإعطاء أفضلية املرور للمركبات قادمة من االتجاهات األخرى. -14عدم قيام السائق في حال إغالق جزء من الطريق بإعطاء األفضلية ملن كان طريقه مفتوحة. -15عدم قيام السائق الذي يرغب في تغيير مساره بإعطاء األفضلية لسائق املركبة التي تسير في اتجاه مستقيم في حال سير املركبتين متحاذيتين بشكل متواز. -16عدم إعطاء أفضلية املرور للمركبات القادمة من طريق رئيسة في حالة تقاطعها مع طريق فرعية أو طريق ترابية. -17عدم إعطاء أفضلية املرور لوسائل النقل العام كالقطارات أو الحافالت وما في حكمها في حال سيرها على املسارات املخصصة لها. -18نقل الركاب في األماكن غير املخصصة لهم في املركبة. -19استخدام السائق بيده أي جهاز محمول أثناء سير املركبة. -20الوقوف في أماكن وقوف ذوي االحتياجات الخاصة املسموح لها. -21وضع كتابة أو رسم أو ملصق أو أي بيان آخر على جسم املركبة دون موافقة الجهات املختصة. -22تسيير مركبة تحدث تلويثا للبيئة على الطرق العامة. -23تظليل زجاج املركبة دون التقيد بالضوابط التي تضعها اإلدارة املختصة. -24استعمال املركبة لغير الغرض الذي رخصت من أجله. -25عدم تغطية الحمولة املنقولة وتثبيتها. 291 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية جدول املخالفات رقم ()5 الغرامة املالية ( )2000/1000ريال -1دخول الشاحنات واملعدات الثقيلة وما في حكمهما إلى املدن أو الخروج منها في األوقات غير املسموح بها. -2قيادة املركبة برخصة قيادة ال تتناسب مع حجم املركبة ونوع استخدامها. -3الوقوف على خطوط السكة الحديدية. -4نقل عدد من الركاب يزيد على العدد املحدد في رخصة السير. -5رفض إبراز الوثائق الخاصة بالسائق أو املركبة للمصرح لهم باالطالع عليها. -6قيادة املركبة بلوحات غير واضحة أو بها تلف. -7سير املركبة بال لوحة أمامية. -8عدم إنهاء إجراءات تعديل مجال استعمال املركبة. -9عدم إخراج املركبة املعدة للتصدير خالل املدة املحددة. -10عدم ارتداء الخوذة أثناء قيادة الدراجة اآللية. -11قيادة املركبة قبل الحصول على رخصة قيادة أو في حال سحب الرخصة. -12ترك أجسام على الطرق العامة تعرض السالمة العامة للخطر. -13عدم إعطاء أفضلية املرور ملركبات املواكب الرسمية أو الطوارئ. -14القيادة على أكتاف الطريق أو على األرصفة أو املسارات التي تمنع القيادة فيها. -15النزول أو الركوب أثناء سير املركبات. -16عبور املشاة للطرق السريعة. -17التجاوز في املناطق التي يمنع فيها التجاوز ،مثل املنعطفات واملرتفعات. -18عدم وجود إنارة جانبية أو عواكس أو سواتر للشاحنات واملقطورات. -19عدم استخدام األنوار الالزمة عند السير ليال أو في األحوال الجوية التي تكون فيها الرؤية غير واضحة. -20عدم تثبيت اللوحة في مكانها املخصص. -21التجمهر في مواقع التفحيط. -22زيادة أبعاد الحمولة املنقولة املركبات النقل الثقيل على الحد املسموح به. -23إجراء أي تعديل أو إضافة على جسم املركبة أو هيكلها ،يغير معاملها أو تجهيزاتها األساسية دون اتخاذ اإلجراءات النظامية. -24قيادة مركبة دون توافر التجهيزات الالزمة ،مثل املكابح واألنوار وما في حكمهما. -25استخدام لوحات غير صادرة من اإلدارة املختصة. 292 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية جدول املخالفات رقم ()6 الغرامة املالية ( )6000/3000ريال -1تجاوز إشارة املرور الضوئية أثناء الضوء األحمر. -2تجاوز حافالت النقل املدرس ي عند توقفها للتحميل أو التنزيل. -3العبث بعالمات الطريق أو العاكسات أو الشاخصات املنظمة لحركة السير. -4عدم الوقوف عند مراكز الضبط األمني أو نقاط التفتيش أو عدم الوقوف للدورية األمنية عند وجود توجيه أو عالمة توجب الوقوف. -5استخدام أجهزة غير مصرح بها في املركبة أو وضع شعارات أو ملصقات تتنافى مع اآلداب العامة. -6قيادة املركبة باالتجاه املعاكس لحركة السير. -7املراوغة بسرعة بين املركبات على الطرق العامة. -8إجراء سباق للمركبات على الطرق العامة ،أو السير في مواكب دون الحصول على تصريح. -9عدم التزام الشاحنات واملعدات الثقيلة بالسير في املسار األيمن في الطريق املتعدد املسارات. -10عدم قيام أصحاب الحيوانات بإبعادها عن حرم الطريق املعتمد. -11تركيب تجهيزات في املركبة كتلك الخاصة باملركبات الرسمية ومركبات الطوارئ. -12تسيير مركبات األشغال العامة على الطرق قبل اتخاذ اإلجراءات الالزمة لتالفي أضرارها ،بما في ذلك عدم وضع الشرائح العاكسة على جانبي مؤخرة املركبة. -13سير املركبة بال لوحة خلفية ،أو بال لوحات. -14طمس لوحات املركبة. جدول املخالفات رقم ()7 الغرامة املالية ( )10000/5000ريال -1قيادة املركبة تحت تأثير مسكر أو مخدر ،أو عقاقير محذر من القيادة تحت تأثيرها. -2القيام بأعمال الطرق قبل التنسيق مع اإلدارة املختصة. -3سماح أصحاب الحيوانات بعبور حيواناتهم من غير األماكن املخصصة لها ،أو دون التنسيق مع الجهات املختصة. -4استخدام لوحات غير عائدة للمركبة. -5طمس رقم هيكل املركبة أو محاولة طمسه. 293 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية جدول املخالفات رقم ()8 قيمة الغرامة بالريال مقدارتجاوز السرعة املحددة السرعة املحددة على الطريق الحد األعلى الحد األدنى 300 150 التجاوز بأكثر من 10كلم /ساعة إلى 20كلم /ساعة 120كلم /ساعة 500 300 التجاوز بأكثر من 20كلم /ساعة إلى 30كلم /ساعة 1000 800 التجاوز بأكثر من 30كلم /ساعة إلى 40كلم /ساعة 1500 1200 التجاوز بأكثر من 40كلم /ساعة إلى 50كلم /ساعة 2000 1500 التجاوز بأكثر 50من كلم /ساعة قيمة الغرامة بالريال مقدارتجاوز السرعة املحددة السرعة املحددة على الطريق الحد األعلى الحد األدنى 500 300 التجاوز بأكثر من 5كلم /ساعة إلى 10كلم /ساعة 140كلم /ساعة 1000 800 التجاوز بأكثر من 10كلم /ساعة إلى 20كلم /ساعة 1500 1200 التجاوز بأكثر من 20كلم /ساعة إلى 30كلم /ساعة 2000 1500 التجاوز بأكثر من 30كلم /ساعة 294 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية مرسوم ملكي رقم م 39/وتاريخ 1426 / 7 / 8ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمامها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oاملواد املخدرة :كل مادة طبيعية أو مركبة أو مصنعة من املواد املخدرة املدرجة في الجدول رقم ()1 املرافق لهذا النظام. oاملؤثرات العقلية :كل مادة طبيعية أو مركبة أو مصنعة من املؤثرات العقلية املدرجة في الجدول رقم ( )2املرافق لهذا النظام. oالسالئف الكيميائية :املواد التي تستخدم في الصنع غير املشروع للمخدرات أو املؤثرات العقلية املدرجة في الجدول رقم ( )3املرافق لهذا النظام. oالجلب :إدخال املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية إلى اململكة. oالتصدير :إخراج املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية من اململكة. oالتهريب :كل ما يعد تهريبا وفقا ملا ينص عليه نظام الجمارك. oاإلنتاج :فصل املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية عن أصلها النباتي. oالصنع :جميع العمليات غير اإلنتاجية التي يتم الحصول بها على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية، وتشمل التنقية واالستخراج وتحويل املخدرات إلى مخدرات أخرى ،واملؤثرات العقلية إلى مؤثرات عقلية أخرى ،وصنع مستحضرات غير التي تركبها الصيدليات بناء على وصفة طبية. oاالستخالص :تحليل مادة مخدرة أو مؤثر عقلي وفصل عناصرهما املكونة لهما للحصول على املادة املخدرة أو املؤثر العقلي. oالحيازة :وضع اليد على املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية على سبيل التملك أو االختصاص. oاإلحراز :وضع اليد على املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية على سبيل التملك واالختصاص ألي غرض. oالوساطة :التوسط بين أطراف التعامل ب املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية بمقابل أو دون مقابل ،للتعريف بين األطراف والتقريب بينهم إلتمام الصفقة. 295 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oالخبرة الفنية والدليل املادي :إجراء التحليل املخبري في املتجر املعتمد للكشف عن كنه املادة املضبوطة وإثبات إيجابيتها للمادة املخدرة أو املؤثر العقلي من عدمها. oاملتحصالت :أي املال أو ما يقوم بمال تم الحصول عليه بطريق مباشر أو غير مباشر نتيجة ارتكاب إحدى الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام. oاألموال :األصول أيا كان نوعها ،منقولة أو غير منقولة ،مادية أو غير ذلك ،واملستندات أو الصكوك التي تثبت تملك تلك األصول أو أي حق متعلق بها. oغسل األموال :أي فعل مقترف بطريقة مباشرة أو غير مباشرة (بوساطة) بغية اكتساب أموال أو حقوق أو ممتلكات نتيجة ارتكاب أي جريمة من الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام ،أو نقلها، أو إخفاء أو تمويه حقيقتها أو مصدرها أو مكانها أو حركتها أو الحقوق املتعلقة بها أو ملكيتها ،أو املساهمة بصورة أصلية أو تبيعه في هذه األعمال بهدف إخفاء املصدر غير املشروع لألموال أو تمويهه أو بقصد مساعدة أي شخص له عالقة بهذه الجرائم لتمكينه من غسل األموال واإلفالت من العقاب. oالحجز التحفظي :حجز مؤقت صادر بحكم محكمة أو سلطة مختصة ،يمنع صاحب األشياء أو األموال ذات الصلة بالقضية املنظورة من التصرف فيها أو نقلها أو تحويلها. oاملصادرة :إدخال أشياء أو أموال أو جزء منها إلى ملكية الدولة بحكم قضائي ،لصلتها بجريمة منصوص عليها في هذا النظام أو لكونها متحصله عنها. الالئحة التنفيذية املادة األولى -1يحدد وزير الصحة املختبرات املعتمدة إلجراء التحاليل املخبرية للمواد املخدرة واملؤثرات العقلية والعينات املأخوذة من املتهمين . -2يعتمد التحليل املخبري خبيران مختصان فيما يلي: أ -نتيجة الكشف عن كنه املادة املضبوطة وإثبات إيجابيتها أو سلبيتها للمادة املخدرة أو املؤثر العقلي ومدى خطورتها . ب -نتيجة تحليل العينات املأخوذة من املتهمين. -3تعد وزارة الصحة النماذج الخاصة بالتحاليل املخبرية وتعتمدها بالتنسيق مع وزارة العدل. -4تحدد وزارة الصحة كيفية أخذ العينات والكميات الالزمة للتحليل بالتنسيق مع وزارة الداخلية. 296 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية ال يعد جلبا أو تصديرا أو تهريبا الكميات املحددة من األدوية الطبية التي تحتوي على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية تحملها وسائط النقل ،كالسفن والطائرات ،ملواجهة الحاالت الطارئة واإلسعافات األولية ،بشرط أن يكون مصرحا بها في الدولة التي تحمل واسطة النقل علمها أو جنسيتها ،وأن يعلن املسئول عن واسطة النقل عما يكون بها من تلك املواد حال وصولها إلى اململكة وعند مغادرتها .وتحدد الالئحة وسائط النقل املعنية بهذا االستثناء ،والحد األقص ى ملقادير األدوية أو املستحضرات التي يجوز أن تحملها ،ونسبة املادة املخدرة أو املؤثر العقلي فيها ،والضوابط الالزمة للحيلولة دون تسربها من واسطة النقل حال وجودها داخل إقليم اململكة .وتعد هذه األدوية أو املستحضرات في حكم املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية املصرح بمرورها عبر اململكة. الالئحة التنفيذية املادة الثانية -1وسائط النقل هي: أ -السفن. ب -الطائرات. ج -القطارات. -2ضوابط حمل األدوية الطبية التي تحتوي على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية في وسائط النقل هي: أوال :وسائط النقل غير السعودية داخل إقليم اململكة: -1يشتمل التصريح على أسماء هذه األدوية وكمياتها ونسبة املادة املخدرة أو املؤثر العقلي فيها. -2يعلن املسؤول عن واسطة النقل عن اسم الشخص املسؤول عن عهدة هذه األدوية. -3إذا ظهر ملوظف الجمارك املختص – أثناء عمليات التفتيش أو التدقيق في سجالت عهدة األدوية الطبية التي تحتوي على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية – أي مخالفة ،فيثبت الواقعة في محضر رسمي وتبلغ وزارة الداخلية التخاذ اإلجراء الالزم. -4إذا دعت الحاجة إلى تزويد وسيلة النقل باألدوية الطبية التي تحتوي على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية لوجود نقص لديها ،فإنها تتقدم بطلب بذلك إلى اإلدارة املختصة بمحطة الوصول ،يوضح فيه سبب الطلب وأسماء األدوية والكميات املطلوبة منها على أال تزيد على املصرح لها به أصال في البلد الذي تحمل علمه أو جنسيته ،وتحاط الجمارك علما بذلك. 297 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -5تختص إدارة الخدمات الطبية في كل جهة عسكرية باتخاذ اإلجراءات املذكورة آنفا حيال وسائل النقل العسكرية األجنبية. ثانيا :وسائط النقل السعودية: -1ترفع الجهات املسؤولة عن وسائط النقل احتياجها السنوي من األدوية الطبية اإلسعافية التي تحتوي على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية؛ العتماده من الهيئة العامة للغذاء والدواء ،أو تعديله أو رفضه مع إيضاح السبب. -2يجب أن تحفظ األدوية الطبية التي تحتوي على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية وفقا ملا ورد في املادة (الثامنة والعشرين) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية وهذه الالئحة. -3تسلم عهدة األدوية الطبية التي تحتوي على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية إلى املسؤول عن وسيلة النقل أو من ينيبه ،ما لم يكن ضمن طاقمها صيدلي أو طبيب. -4األدوية الطبية التي تحتوي على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية ويجوز حملها في وسيلة النقل هي ما يلي: نسبة املادة املخدرة أو املؤثرالعقلي اسم الدواء 10mg/2ml amp ديازيبامDiazepam 10mg/ml amp مورفين Morphine 2mg/ml amp لورازيبامLorazepam 100mg/2ml amp ترامادولTramadol 50mg/ml amp بيثيدينPethidine 15mg/3ml amp ميدازوالمMidazolam -5كميات األدوية املذكورة في الجدول أعاله تحدد بناء على عدد الركاب ومدة رحلة وسيلة النقل مع األخذ في الحسبان طبيعة الرحلة ووجود طبيب على وسيلة النقل من عدمه وذلك على النحو التالي: 298 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الحد األقص ى لألدوية باألمبولة)(amp عدد الركاب أكثر من 30 يوما من 10إلى 30 يوما من 3إلى 10أيام أقل من 3أيام 20 15 10 5 أقل من 100راكب 25 20 15 10 من 100إلى أقل من 500راكب 35 30 25 20 من 500إلى أقل من 1500راكب 45 40 35 30 أكثر من 1500راكب وتضاعف الكمية بتضاعف العدد -6يجب أن تكون هذه األدوية على شكل حقن تستخدم ملرة واحدة فقط ،ويجوز لوسيلة النقل تأمين كل هذه األدوية أو جزء منها بحسب حاجتها. -7يجب االلتزام بالشروط والضوابط املنظمة الستخدام املواد املخدرة واملؤثرات العقلية الواردة في نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية وهذه الالئحة. -8إذا ظهر للموظف املختص – أثناء عمليات التفتيش أو التدقيق في سجالت عهدة األدوية الطبية التي تحتوي على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية – أي مخالفة ،فتضبط الواقعة بمحضر ضبط بحسب طبيعتها. -9تختص إدارة الخدمات الطبية في كل جهة عسكرية باتخاذ اإلجراءات املذكورة آنفا حيال وسائل النقل العسكرية السعودية وما في حكمها. -10للرئيس التنفيذي للهيئة العامة للغذاء والدواء أن يعدل قائمة األدوية الطبية التي تحتوي على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية املسموح بها في وسائل النقل ،وكمياتها وأشكالها الصيدالنية. -3يقصر استخدام األدوية الطبية التي تحتوي على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية داخل وسيلة النقل. 299 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة تعد األفعال اآلتية أفعاال جرمية: -1تهريب املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية أو تلقيها من املهربين. -2جلب املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية أو استيرادها أو تصديرها أو إنتاجها أو صنعها أو استخالصها أو تحويلها أو استخراجها أو حيازتها أو إحرازها أو بيعها أو شراؤها أو توزيعها أو تسليمها أو تسلمها أو نقلها أو املقايضة بها أو تعاطيها أو الوساطة فيها أو تسهيل تعاطيها أو إهداؤها أو تمويلها أو التموين بها ،إال في األحوال املنصوص عليها في هذا النظام وطبقا للشروط واإلجراءات املقررة فيه. -3زراعة النباتات املدرجة في الجدول رقم ( )4املرافق لهذا النظام أو جلب أي جزء منها أو تصديره أو تملكه أو حيازته أو إحرازه أو التصرف فيه ،وذلك في جميع أطوار نموها ،وكذا بذورها ،أو املقايضة بها أو املشاركة في أي من هذه األفعال إال في األحوال املنصوص عليها في هذا النظام وطبقا لإلجراءات املقررة فيه ويعد زارعا كل من قام بعمل من األعمال الالزمة لنمو البذور أو الشتالت أو العناية بالزرع إلى حين نضجه وحصاده. -4صنع معدات أو مواد أو بيعها أو نقلها أو توزيعها بقصد استخدامها في زراعة املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية أو إنتاجها أو صنعها بشكل غير مشروع. -5غسل األموال املحصلة نتيجة ارتكاب أي جريمة من الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام. -6املشاركة باالتفاق أو التحريض ،أو املساعدة في ارتكاب أي من األفعال املنصوص عليها في الفقرات 5،4،3،2،1من هذه املادة. -7الشروع في ارتكاب أي فعل من األفعال املنصوص عليها في الفقرات 6،5،4،3،2،1من هذه املادة. 300 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة تعد قواعد االختصاص -الواردة في املادتين (الرابعة) 44و(السابعة عشر) 45من اتفاقية األمم املتحدة لعام 1988م ،بشأن االختصاص بمالحقة جرائم املخدرات أو املؤثرات العقلية املرتكبة على متن السفن أو الطائرات -مكملة وموضحة لقواعد االختصاص املحددة في هذا النظام ،وذلك في جميع األحوال. 44جاء في املادة الرابعة ما يلي: "االختصاص القضائي: -1كل طرف: أ -يتخذ ما قد يلزم من تدابير لتقرير اختصاصه القضائي في مجال الجرائم التي يكون قد قررها وفقا للفقرة 1من املادة ،3عندما: .1ترتكب الجريمة في إقليمه. .2ترتكب الجريمة على متن سفينة ترفع علمه أو طائرة مسجلة بمقتض ى قوانينه وقت ارتكاب الجريمة. ب -يجوز له أن يتخذ ما قد يلزم من تدابير لتقرير اختصاصه القضائي في مجال الجرائم التي يقررها وفقا للفقرة 1من املادة ،2عندما: .1يرتكب الجريمة أحد مواطنيه أو شخص يقع محل اقامته املعتاد في إقليمه. .2ترت كب الجريمة على متن سفينة تلقى الطرف اذنا باتخاذ اإلجراءات املالئمة بشأنها عمال بأحكام املادة ،17شريطة أن ال يمارس هذا االختصاص القضائي إال على أساس االتفاقيات أو الترتيبات املشار إليها في الفقرتين 4و 9من تلك املادة. .3تكون الجريمة من الجرائم املنصوص عليها في الفقرة الفرعية (ج) " "4من الفقرة 1من املادة ،3وترتكب خارج اقليمه بقصد ارتكاب جريمة من الجرائم املنصوص عليها في الفقرة 1من املادة 3داخل اقليمه. - 2كل طرف: ن أ -يتخذ أيضا ما قد يلزم من تدابير لتقرير اختصاصه القضائي في مجال الجرائم التي يقررها وفقا للفقرة 1من املادة ،3عندما يكو الشخص املنسوب إليه ارتكاب الجريمة موجودا داخل اقليمه وال يسلمه إلى طرف آخر على أساس: .1أن الجريمة ارتكبت في أقليمه أو على متن سفينة ترفع علمه أو طائرة كانت مسجلة بمقتض ى قوانينه وقت ارتكاب الجريمة، .2أو أن الجريمة ارتكبها أحد مواطنيه، ب -يجوز له أيضا أن يتخذ ما قد يلزم من تدابير لتقرير اختصاصه القضائي في مجال الجرائم التي يقررها وفقا للفقرة 1من املادة ،3عندما يكون الشخص املنسوب إليه ارتكاب الجريمة موجودا في اقليمه وال يسلمه إلى طرف آخر. - 3ال تستبعد هذه االتفاقية ممارسة أي اختصاص جنائي مقرر من قبل أي طرف وفقا لقانونه الداخلي". 45جاء في املادة السابعة عشر ما يلي: .1تتعاون األطراف إلى أقص ى حد ممكن ،وبما يتفق مع القانون الدولي للبحار ،على منع االتجار غير املشروع عن طريق البحر. .2يجوز للطرف الذي تكون لديه أسباب معقولة لالشتباه في أن إحدى السفن التي ترفع علمه أو ال ترفع علما وال تحمل عالمات تسجيل ،ضالعة في االتجار غير املشروع ،أن يطلب مساعدة أطراف أخرى على منع استخدامها لهذا الغرض .ويجب على األطراف التي يطلب اليها ذلك أن تقدم املساعدة املطلوبة منها في حدود اإلمكانات املتاحة لديها. ن ن .3يجوز للطرف الذي تكو لديه أسباب معقولة لالعتقاد بأن إحدى السفن التي تمارس حرية املالحة وفقا للقانو الدولي ،وترفع علم طرف آخر أو تحمل عالمات تسجيل خاصة به ،ضالعة في االتجار غير املشروع ،أن يخطر الدولة التي ترفع السفينة علمها بذلك وأن يطلب منها اثباتا للتسجيل ،ويطلب منها عند اثباته إذنا باتخاذ التدابير املالئمة إزاء هذه السفينة. .4يجوز للدولة التي ترفع السفينة علمها أن تأذن للدولة الطالبة ،وفقا للفقرة 3أو ملعاهدات نافذة بينها أو ألي اتفاق أو ترتيب تتوصل إليه تلك األطراف على أي نحو آخر ،بالقيام ،في جملة أمور ،بما يلي: (أ) اعتالء السفينة، (ب) وتفتيش السفينة، (ج) وفي حالة العثور على أدلة تثبت التورط في االتجار غير املشروع ،اتخاذ ما يلزم من إجراءات ازاء السفينة واألشخاص والبضائع التي تحملها السفينة. .5حيثما تتخذ اجراءات عمال بهذه املادة ،يضع الطرفان املعنيان موضع االعتبار الواجب ،الحاجة إلى عدم تهديد سالمة الحياة في البحار ،وأمن السفينة والبضائع، وعدم اإلضرار باملصالح التجارية والقانونية للدولة التي ترفع السفينة علمها أو ألية دولة معنية أخرى. 301 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية عشرة ال يجوز استيراد املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية أو تصديرها ألغراض مشروعة إال بموجب رخصة استيراد أو تصدير صادرة من وزارة الصحة .وتمنح الرخصة ملدة سنة قابلة للتجديد ،على أن تكون شاملة للبيانات الخاصة باملرخص له ،واملادة املخدرة ،أو املؤثر العقلي ،بتفاصيلها وفق ما تحدده الالئحة. الالئحة التنفيذية املادة التاسعة -1يجب أن تكون املنشأة الخاصة – الراغبة في استيراد املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية أو تصديرها ألغراض مشروعة – مرخصة من وزارة الصحة أو الهيئة العامة للغذاء والدواء كل بحسب اختصاصه. -2يجب أن يكون لدى املنشأة الحكومية أو الخاصة احتياج سنوي معتمد من الهيئة العامة للغذاء والدواء. -3تمنح رخصة االستيراد ملدة سنة حدا أقص ى تنتهي صالحيتها بنهاية سنة االحتياج. -4شروط تجديد رخصة االستيراد: أ -أن يكون ترخيص املنشأة الخاصة ساري الصالحية. ب -أن يكون لدى الجهة الطالبة احتياج معتمد من الهيئة العامة للغذاء والدواء للسنة املراد التجديد خاللها ،يغطي الكمية املطلوب استيرادها. ج -في حالة وجود تأخير في االستيراد ،فيجب على املنشأة تقديم ما يثبت أن التأخير كان ألسباب مقبولة. .6يجوز للدولة التي ترفع السفينة عملها أن تعمد ،بما يتفق والتزامها الوارد في الفقرة 1من هذه املادة ،إلى اخضاع اإلذن الذي تصدره لشروط يتفق عليها ،بينها وبين الطرف الطالبة ،بما في ذلك الشروط املتعلقة املسؤولية. .7لألغراض املتوخاة في الفقرتين ( )3و( )4من هذه املادة ،يستجيب كل طرف دون ابطاء للطلب الذي يرد من طرف آخر لالستفسار عما إذا كانت السفينة التي ترفع علمه مخولة بذلك ،ولطلبات االستئذان املقدمة عمال بالفقرة ( .)3ويعين كل طرف ،عندما يصبح طرفا في هذه االتفاقية ،سلطة أو عند الضرورة ،سلطات، لتلقي هذه الطلبات والرد عليها .ويجب إبالغ سائر األطراف ،عن طريق األمين العام ،بهذا التعيين ،في غضون شهر واحد من التعيين. .8على الطرف الذي يقوم بأي عمل وفقا لهذه املادة أن يبلغ دون ابطاء الدولة التي ترفع السفينة املعنية علمها بنتائج ذلك العمل. .9تنظر األطراف في عقد اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو اقليمية لتنفيذ أحكام هذه املادة أو تعزيز فعاليتها. .10ال يجوز أن تقوم بأي عمل طبقا للفقرة 4من هذه املادة إال سفن حربية أو طائرات عسكرية أوسفن أو طائرات أخرى تحمل عالمات واضحة ويسهل تبين أدائها ملهام رسمية ولها الصالحية للقيام بذلك العمل. .11يولى االعتبار الواجب في أي عمل يجري وفقا لهذه املادة لضرورة عدم التدخل في حقوق الدول الساحلية والتزاماتها وممارستها الختصاصها القضائي وفقا للقانون الدولي للبحار وعدم املساس بتلك الحقوق وااللتزامات واملمارسة". 302 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -5على الجهة طالبة التصدير تقديم إذن استيراد ساري الصالحية من الدولة املراد التصدير إليها مشتمل على ما يلي: أ -اسم وعنوان الجهة املستوردة والجهة املستفيدة والشركة الصانعة واملصدرة. ب -اسم املادة العلمي والتجاري وشكلها الصيدالني وتركيزها وحجمها وعبوتها وكميتها والوزن النقي لها. -6تمنح رخصة التصدير ملدة تماثل مدة صالحية إذن االستيراد الصادر من الدولة املراد التصدير إليها ،على أال تتجاوز مدة صالحيتها سنة. -7شروط تجديد رخصة التصدير: أ -أن يكون ترخيص املنشأة الخاصة ساري الصالحية. ب -أن يكون لدى الجهة الطالبة احتياج معتمد من الهيئة العامة للغذاء والدواء للسنة املراد التجديد خاللها ،يغطي الكمية املطلوب تصديرها. ج -أن تكون رخصة االستيراد الصادرة من الدولة املراد التصدير إليها سارية املفعول ومطابقة لبيانات رخصة التصدير. -8يجب أن تشتمل رخصة االستيراد أو التصدير على البيانات اآلتية: أ -اسم وعنوان الجهة املستوردة والجهة املستفيدة والشركة الصانعة واملصدرة. ب -اسم املادة العلمي والتجاري وشكلها الصيدالني وتركيزها وحجمها وعبوتها وكميتها والوزن النقي لها. ج -تعليمات الرخصة التي تحددها الهيئة العامة للغذاء والدواء. -9يكون استيراد املواد املخدرة واملؤثرات العقلية بوساطة النقل الجوي ،وللهيئة العامة للغذاء والدواء باالتفاق مع وزارة الداخلية السماح باستخدام وسائل نقل أخرى .وعلى املستورد أن يتقيد بشروط ومواصفات نقل وشحن املواد املخدرة واملؤثرات العقلية التي قررتها الشركة الصانعة، والشروط املنصوص عليها في االتفاقيات الدولية واألنظمة السارية في اململكة. -10ال يجوز استيراد عينات املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية إال للتسجيل فقط. 303 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة عشرة يقصر منح رخصة استيراد املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية أو تصديرها على املنشآت اآلتية: -1شركات األدوية ووكالئها. -2مستودعات بيع األدوية بالجملة. -3املؤسسات العالجية الحكومية والخاصة ومعاهد ومراكز البحوث العلمية التي يستدعي اختصاصها استعمال املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية. -4معامل التحاليل الكيميائية أو الصناعية أو الجرثومية أو الغذائية أو غيرها التي يستدعي عملها استعمال املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية. -5املصانع املرخص لها بصنع األدوية التي يدخل في تركيبها مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية. املادة الرابعة عشرة ال يجوز استيراد مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية أو تصديرها إال داخل طرود محكمة اإلغالق ،مع بيان يحدد اسم املادة وكميتها وتركيزها وشكلها الصيدالني حتى لو كانت عينة .وال يجوز أن تحتوي الطرود الخاصة بهذه املواد على أي مادة أخرى. املادة الخامسة عشرة لوزارة الصحة مراجعة الكمية املطلوب استيرادها أو تصديرها للموافقة عليها أو تعديلها أو رفضها وفق الضوابط التي تحددها الالئحة. الالئحة التنفيذية املادة العاشرة تراجع الكمية املطلوب استيرادها أو تصديرها وفق الضوابط اآلتية: -1أال تتجاوز الكمية املراد استيرادها الكمية الواردة في احتياج املنشأة الذي اعتمدته الهيئة العامة للغذاء والدواء. -2أن تكون بيانات وكمية املادة املراد تصديرها مطابقة لبيانات وكمية املادة أو جزء من الكمية في رخصة االستيراد الصادرة من الدولة املراد التصدير إليها. 304 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -3أال تتجاوز الكمية املراد تصديرها االحتياج السنوي املعتمد للدولة املراد التصدير إليها من الهيئة الدولية ملراقبة املخدرات. املادة السادسة عشرة ال يجوز تسليم املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية التي تصل إلى الجمارك إال بموجب رخصة فسح صادرة من وزارة الصحة ،على أن تعاد هذه الرخصة إليها بعد انتهاء الفسح. الالئحة التنفيذية املادة الحادية عشرة -1يشترط إلصدار رخصة فسح املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية التي تصل إلى الجمارك توافر رخصة استيراد صادرة من الهيئة العامة للغذاء والدواء قبل تاريخ وصول املواد إلى اململكة، وتستثنى من ذلك األدوية املحتوية على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية التي بحوزة املرض ى القادمين إلى اململكة أو املغادرين منها لالستعمال الشخص ي وفقا لإلجراءات والضوابط التي يعتمدها الرئيس التنفيذي للهيئة العامة للغذاء والدواء بالتنسيق مع وزير الصحة. -2تحفظ املواد املخدرة واملؤثرات العقلية لدى الجمارك وفقا للشروط الواردة في املادة (التاسعة عشرة) من هذه الالئحة. -3يجب أن تشتمل رخصة الفسح على تعليمات الرخصة التي تحددها الهيئة العامة للغذاء والدواء. املادة السابعة عشرة لوزير الداخلية الترخيص للمصالح واإلدارات الحكومية واملعاهد ومراكز البحث العلمي باستيراد وزراعة بذور النباتات املدرجة في الجدول رقم ( )4املرافق لهذا النظام لألغراض الطبية والبحث العلمي بالضوابط والشروط املقررة لذلك وفق ما تحدده الالئحة. الالئحة التنفيذية املادة الثانية عشرة -1على الجهة الراغبة في استيراد بذور النباتات املدرجة في الجدول رقم ( )4املرافق لنظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية التقدم بطلب يتضمن نوع البذور وكميتها والغرض من طلبها. 305 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -2يوجه هذا الطلب إلى وزارة الداخلية وتدرسه لجنة مكونة من وزارة الداخلية ووزارة الصحة ووزارة التعليم العالي ووزارة الزراعة ،والهيئة العامة للغذاء والدواء. -3تكون صالحية رخصة االستيراد سنة من تاريخ صدورها. -4يتضمن ترخيص االستيراد البيانات التالية: أ -اسم البذور ونوعها وكميتها. ب -اسم املستفيد وعنوانه. ج -اسم وعنوان الجهة املستوردة واملصدرة. د -الغرض من االستيراد. ه -تاريخ صالحية رخصة االستيراد. و -تعليمات الرخصة التي تحددها وزارة الداخلية. -5ال يجوز تسليم البذور التي تصل إلى الجمارك إال بموجب رخصة فسح صادرة من وزارة الداخلية على أن تعاد هذه الرخصة إليها بعد انتهاء الفسح ،ويشترط إلصدار رخصة الفسح توافر رخصة استيراد صادرة من وزير الداخلية قبل تاريخ وصول البذور إلى الجمارك. -6ال يجوز استيراد البذور إال داخل طرود محكمة اإلغالق ،مع بيان يحدد اسم املادة وكميتها ،وال يجوز أن تحتوي الطرود الخاصة بهذه املواد على أي مادة أخرى. -7تكون البذور بعهدة شخص تحدده الجهة الطالبة عند رفع الطلب مع االلتزام بما ورد في املادة (الثانية والعشرين) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية. -8تلتزم الجهة املنتفعة بإثبات استهالك الكمية للغرض الذي طلبت من أجله ،وذلك بموجب بيان تحتفظ به ،وتزود وزارة الداخلية بصورة منه. -9إذا لم تستهلك الكمية يسلم الباقي إلى إدارة مكافحة املخدرات بموجب بيان ،وتطبق عليه األحكام الواردة في املادة (الثانية والخمسين) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية وهذه الالئحة. -10يشترط للترخيص بالزراعة ما يلي: أ -تحديد مكان الزراعة ومدتها. ب -أن يكون املكان املعد للزراعة محاطا بسياج أمني ،وتحت الحراسة األمنية التابعة للجهة املستفيدة ،وال يسمح بدخوله إال للمصرح لهم. ج -أن يلتزم املستفيد بحفظ إنتاج النباتات من بذور وغيرها بما يكفل عدم تسربها أو استخدامها لغير الغرض الذي من أجله صدر الترخيص ،وتتولى الجهة التي يتبع لها املستفيد إجراءات الرقابة والتفتيش للتحقق من ذلك. 306 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية د -أن يتلف الباقي من املزروعات واإلنتاج – إن وجد – وفقا للمادة (الثانية والخمسين) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية وهذه الالئحة. املادة الثامنة عشرة ال يجوز نقل املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية داخل اململكة إال بموجب الضوابط والشروط التي تحددها الالئحة. الالئحة التنفيذية املادة الثالثة عشرة ضوابط وشروط نقل املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية داخل اململكة وتسليمها: -1أن يكون النقل داخل حاويات محكمة الغلق ومختومة بختم ذي رقم تسلسلي مسجل في بيان، أصله مع الحاوية ونسخة منه لدى الجهة املوردة ونسخة لدى الجهة املستفيدة. -2أن يكون تسليم املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية من املستودع إلى الحاوية أو العكس بموجب بيان يوقعه مسؤول العهدة في املستودع واملسؤول املرافق للحاوية. -3أن يشتمل بيان التسليم على اسم املادة والحجم والعبوة والكمية رقما وكتابة ،واسم وعنوان الجهة املسلمة واملتسلمة وتاريخ التسلم والختم. -4أن تكون الحاوية – خالل فترة النقل والتسلم والتسليم – تحت حراسة أمنية مرخصة ومعتمدة من وزارة الداخلية. -5إذا نقلت املواد املخدرة واملؤثرات العقلية بوساطة شركة نقل خاصة ،فيجب أن تكون هذه الشركة مرخصة من وزارة الداخلية. -6عند نقل األدوية املحتوية على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية ،تضاف الشروط اآلتية: أ -أن يكون التخزين أثناء النقل وفقا ملواصفات التخزين التي أقرتها الشركة الصانعة. ب -أن يكون املسؤول املرافق للحاوية صيدليا أو فني صيدلي. ج -أن يشتمل بيان التسليم على الشكل الصيدالني والتركيز ورقم التشغيلة والصالحية. -7عند نقل العينات املرسلة إلى املختبرات للتحليل يجب أن تكون داخل طرد محكم اإلغالق وبداخله خطاب يوضح فيه اسم املادة والكمية بالعدد أو الوزن ،على أن يرافق الطرد خطاب موجه إلى املختبر بطلب التحليل مع ذكر رقم الحرز السري. 307 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة عشرة لوزارة الداخلية بالتنسيق مع الجمارك التصريح بمرور مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية عبر إقليم اململكة إلى دولة أخرى وفقا ملا تحدده الالئحة. الالئحة التنفيذية املادة الرابعة عشرة -1ال تسمح الجمارك بمرور مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية عبر إقليم اململكة إال بتصريح من وزير الداخلية أو من يفوضه. -2يشترط ملرور مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية عبر إقليم اململكة ما يلي: أ -حصول املصرح له على ترخيص من الدولة املستورد منها والدولة املصدر إليها. ب -تحديد واسطة النقل ومسارها ومنفذ الخروج. ج -تحديد نوع املادة املخدرة أو املؤثر العقلي واالسم والكمية والنسبة. د -أن تكون هذه املواد تحت حراسة أمنية تحددها وزارة الداخلية. -3تتولى الجمارك التحقق من توافر الشروط الالزمة لعبور املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية عبر إقليم اململكة وفقا لألنظمة واللوائح والتعليمات املرعية. -4تتحقق الجمارك من خروج املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية من إقليم اململكة عبر منفذ الخروج املحدد لها خالل املدة املقررة ،وإذا لم تغادر فتبلغ إدارة مكافحة املخدرات بذلك فورا إلكمال ما يلزم بحسب االختصاص على أن تبلغ الجمارك بما تم في هذا الشأن. املادة العشرون -1لوزارة الصحة الترخيص باالتجار في املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية لالستعمال الطبي والعلمي داخل اململكة ملستودعات بيع األدوية بالجملة ومصانع األدوية والصيدليات ،على أن يدير املنشأة صيدلي سعودي مرخص له بمزاولة مهنة الصيدلة. -2ال يجوز لصاحب املنشأة الصيدلية -املرخص لها باالتجار في املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية - التصرف في املنشأة إال بعد موافقة وزارة الصحة. 308 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية والعشرون يكون مسئوال عن عهدة املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية في املستودعات ومصانع األدوية واملؤسسات العالجية صيدلي سعودي أو فني صيدلي سعودي .ويكون رئيس التمريض أو من ينيبه في األقسام الداخلية للمؤسسات العالجية مسئوال عن عهدة املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية. الالئحة التنفيذية املادة الخامسة عشرة يعتمد الرئيس التنفيذي للهيئة العامة للغذاء والدواء – باالتفاق مع وزير الصحة – إجراءات وضوابط تسلم عهدة املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية في مستودعات ومصانع األدوية واملؤسسات العالجية. املادة الثانية والعشرون ال يجوز تعيين أي شخص يكون مسئوال عن عهدة املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية في املنشآت املرخص لها إذا كان من األشخاص اآلتي بيانهم: -1من حكم عليه بحد السكر. -2من حكم عليه بجريمة تتصل باملواد املخدرة أو املؤثرات العقلية. -3من حكم عليه بجريمة مخلة بالشرف أو األمانة. -4من سبق فصله من وظيفة عامة بحكم تأديبي ألسباب مخلة بالشرف أو األمانة. املادة الثالثة والعشرون على كل منشأة صيدلية رخص لها باستيراد املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية أو تصديرها أو حيازتها أو االتجار فيها ،أو املؤسسات العالجية أو البحثية املرخص لها باستعمال املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية ،أن تقوم بتسجيلها ومراقبة صرفها .كما أن عليها تقديم بيانات تسجيل هذه املواد إلى وزارة الصحة ،وذلك وفق ما تحدده الالئحة. 309 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية املادة السادسة عشرة -1يجب أن يشتمل بيان تسجيل املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية في املنشآت الصيدلية واملؤسسات العالجية أو البحثية املرخص لها باستعمال املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية على اآلتي: أ -رقم السجل الدوري (املدور) وتاريخه. ب -االسم العلمي للمادة املخدرة (أو املؤثر العقلي) وشكلها الصيدالني وتركيزها وحجمها وعبوتها. ج -الكمية الباقية من السجل الدوري السابق. د -الكمية الواردة. ه -جهة الورود. و -املجموع الكلي. ز -الكمية املصروفة. ح -البيانات الخاصة بمن صرفت له الكمية. ط -الكمية الباقية. ي -اسم مسؤول عهدة املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية وتوقيعه. ك -اسم مدير املنشأة أو من يفوضه وتوقيعه. ل -الختم الرسمي للمنشأة. -2تقدم بيانات السجل الدوري (املدور) كل ستة أشهر إلى وزارة الصحة أو الهيئة العامة للغذاء والدواء كل بحسب اختصاصه ،وتحفظ صورة منها لدى املنشأة. -3يعتمد الرئيس التنفيذي للهيئة العامة للغذاء والدواء – باالتفاق مع وزير الصحة – إجراءات مراقبة الصرف وضوابطها. املادة الرابعة والعشرون -1ال يجوز بيع املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية بالجملة إال للمنشآت الصيدلية واملؤسسات العالجية املرخص لها بذلك. -2ال يجوز للمؤسسات العالجية التصرف في املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية املخصصة لها لجهات أخرى إال بعد موافقة وزارة الصحة. 310 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -3ال يجوز تسليم املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية املبيعة إال للصيادلة أو فنيي الصيدلة املسئولين عن املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية في املنشآت املرخص لها باالتجار في ذلك ،ويكون التسليم بموجب إيصال رسمي. الالئحة التنفيذية املادة السابعة عشرة يعتمد الرئيس التنفيذي للهيئة العامة للغذاء والدواء – بالتنسيق مع وزير الصحة – إجراءات وضوابط بيع وتسليم املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية والتصرف فيها في املنشآت الصيدلية واملؤسسات العالجية. املادة الخامسة والعشرون يتم الترخيص بإنشاء مصانع أو معامل تختص بإنتاج مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية أو فصلها ،أو تشييدها ألغراض علمية أو تجارية ،بقرار من مجلس الوزراء. الالئحة التنفيذية املادة الثامنة عشرة -1تقدم طلبات الترخيص بإنشاء مصانع أو معامل تختص بإنتاج مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية ،أو فصلها ،أو تشييدها ألغراض علمية أو تجارية إلى الهيئة العامة للغذاء والدواء. -2تشكل في الهيئة العامة للغذاء والدواء لجنة دائمة من كل من وزارة الداخلية ووزارة الصناعة والثروة املعدنية ،ووزارة الصحة تتولى مباشرة املهمات التالية: أ -وضع شروط وإجراءات منح تراخيص املصانع واملعامل املشار إليها في الفقرة ( )1أعاله، وكيفية مراقبتها. ب -دراسة طلبات الترخيص املشار إليها في الفقرة ( )1أعاله ،ومدى مناسبة املوافقة عليها. -3ترفع الهيئة العامة للغذاء والدواء طلبات الترخيص التي وافقت عليها اللجنة الدائمة إلى مجلس الوزراء التخاذ اإلجراء الالزم. 311 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة والعشرون يتم الترخيص ملصانع األدوية بصنع مستحضرات طبية يدخل في تركيبها مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية بموجب ترخيص من وزارة الصحة ،على أن تتوافر في طالب الترخيص شروط الترخيص باالتجار في املواد املخدرة وأن يكون حاصال على هذا الترخيص. املادة السابعة والعشرون ال يجوز للمصانع املرخص لها التصرف في املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية الحاصلة عليها أو استعمالها إال في صنع املستحضرات الطبية املحددة في الترخيص .وعليها اتباع األحكام الواردة في هذا النظام والئحته بشأن تسجيل هذه املواد والتصرف فيها ومراقبتها. املادة الثامنة والعشرون تحفظ املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية في املنشآت املرخص لها في مكان خاص بها داخل أوعيتها األصلية، وبصورة محكمة ،ال تترك مجاال للعبث بها أو تغيير كمياتها أو تراكيبها أو أوزانها أو نسب تركيزها .وتحدد الالئحة شروط ذلك. الالئحة التنفيذية املادة التاسعة عشرة -1شروط حفظ املواد املخدرة واملؤثرات العقلية في املنشآت املرخص لها: أ -أن تحفظ وفقا ملواصفات وشروط التخزين التي قررتها الشركة الصانعة. ب -أن يكون الحفظ في خزنة أو مستودع في املنشأة املرخص لها. ج -أن تكون هذه الخزنة (أو املستودع) مخصصة لتخزين املواد املخدرة واملؤثرات العقلية فقط. د -أن تكون هذه الخزنة (أو املستودع) محكمة اإلغالق ،وأال يترك مجال لخلعها أو كسرها أو نقلها ،وأن تزود بنظام إنذار أمني للحماية. -2تتحقق الهيئة العامة للغذاء والدواء – بالتنسيق مع وزارة الصحة – من سالمة وأمن ما يتوافر من تقنية حديثة لحفظ املواد املخدرة واملؤثرات العقلية بما يكفل خاصيتها في الحفظ وفق الشروط السابقة قبل املوافقة على استخدامها. 312 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -3يعتمد الرئيس التنفيذي للهيئة العامة للغذاء والدواء – بالتنسيق مع وزير الصحة – إجراءات وضوابط حفظ وإتالف األصناف التالفة والعبوات الفارغة للمواد املخدرة واملؤثرات العقلية. -4في حاالت الزيادة أو الفقد أو النقص أو التلف في املواد املخدرة واملؤثرات العقلية تتخذ اإلجراءات اآلتية: أ -يلتزم مسؤول العهدة باملحافظة عليها وإبالغ رئيسه املباشر بما الحظه دون ملس أو تغيير في أوضاعها ،وعلى املسؤول وضع حراسة فورية على املكان والتحفظ على جميع ما فيه. ب -إذا كان الفقد أو النقص أو التلف ناتجا من سطو أو كان هناك اشتباه بالسرقة أو ما يدل على محاولة السطو ،فعلى مدير املنشأة إبالغ قسم الشرطة وإدارة مكافحة املخدرات بالحادثة. ج -إذا كان الفقد أو النقص أو التلف أو الزيادة غير مصحوب بعالمات اعتداء أو سطو أو ليس هناك اشتباه في سرقة ،فإنه يتخذ اآلتي: -1يشكل مدير املنشأة لجنة تحقيق من ثالثة أعضاء على األقل ،يكون أحدهم من مراقبة املخزون في املنشأة؛ لتقوم بما يلي: أ -جرد األصناف التي في املكان الذي وقع فيه الزيادة أو النقص أو الفقد أو التلف لحصر الزائد أو الناقص أو املفقود أو التالف منها وكمياته. ب -تقص ي أسباب الزيادة أو الفقد أو النقص أو التلف الحاصل ،وما إذا كان ذلك نتيجة إهمال أو تقصير أو أي عارض آخر طارئ ،مع تحديد مسؤولية املقصر أو املتسبب في اإلهمال. -2يرفع مدير املنشأة تقرير اللجنة إلى وزارة الصحة أو الهيئة العامة للغذاء والدواء كل بحسب اختصاصه التخاذ اإلجراء الالزم ،ويحتفظ بصورة منه في سجل العهدة. -3إذا وجد املختص في وزارة الصحة أو الهيئة العامة للغذاء والدواء الذي له صفة الضبط الجنائي أن الزيادة أو الفقد أو النقص أو التلف ناتج من فعل جنائي ،فيعد محضر ضبط بالواقعة ،وتبلغ إدارة مكافحة املخدرات وهيئة التحقيق واالدعاء العام بذلك. املادة التاسعة والعشرون ال يجوز للصيدلي صرف أدوية -تحددها وزارة الصحة -تحتوي على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية إال بموجب وصفة طبية معتمدة من طبيب بشري أو بيطري أو طبيب أسنان من املرخص لهم بمزاولة املهنة في اململكة. وتحدد الالئحة شروط الوصفة وبياناتها ،ومدة صالحيتها. 313 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية املادة العشرون -1شروط الوصفة الطبية هي: أ -يجب أن تحتوي الوصفة على دواء واحد فقط. ب -تتكون الوصفة من أصل مكتوب في أعاله بخط أحمر (مادة مقيدة) وصورتين مكتوب عليهما (غير قابل للصرف( . ج -يحتفظ بأصل الوصفة في الصيدلية ويعطى املريض صورة وتحفظ الصورة األخرى في دفتر الوصفات. د -يجب أن تكتب الوصفة بحبر غير قابل للمحو ،وأن تخلو من الشطب أو التعديل. -2بيانات الوصفة هي: أ -اسم املنشأة وعنوانها. ب -اسم املريض رباعيا وعمره وجنسه وجنسيته. ج -رقم ملف املريض ورقم الهوية. د -رقم الوصفة وتاريخها. ه -التشخيص. و -اسم الدواء العلمي والشكل الصيدالني ،والجرعة املقررة ومدة العالج رقما وكتابة. ز -اسم الطبيب املعالج ورقم بطاقة العمل وتوقيعه. ح -اسم الصيدلي مسؤول العهدة ورقم بطاقة العمل وتوقيعه. ط -تعليمات الوصفة التي تحددها وزارة الصحة بالتنسيق مع الهيئة العامة للغذاء والدواء. ي -ختم املنشأة. -3تكون صالحية الوصفة من تاريخ إصدارها على النحو اآلتي: أ -يوم واحد فقط في الحاالت اإلسعافية. ب -سبعة أيام ملرض ى العيادات واملرض ى الخارجين من املستشفى. -4لوزير الصحة بالتنسيق مع الرئيس التنفيذي للهيئة العامة للغذاء والدواء تعديل الشروط والبيانات ومدة الصالحية املذكورة في الفقرات السابقة من هذه املادة. -5تتحقق وزارة الصحة – بالتنسيق مع الهيئة العامة للغذاء والدواء – مما يتوافر من تقنية حديثة في كتابة الوصفة بما يكفل مراعاتها للشروط السابقة قبل املوافقة على استخدامها. 314 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثون تحفظ الوصفة الطبية الخاصة بمواد مخدرة أو مؤثرات عقلية بعد صرف محتوياتها في الصيدلية ،ويسجل عليها تاريخ صرفها ورقم قيدها بسجل الوصفات الطبية ،وتختم بخاتم الصيدلية بما يفيد الصرف .وتحدد الالئحة مدة حفظ هذه الوصفات. الالئحة التنفيذية املادة الحادية والعشرون -1يحفظ أصل الوصفة ملدة ثالث سنوات. -2يجب على كل صيدلية االحتفاظ بسجل خاص بالوصفات ملدة خمس سنوات. -3يتم إتالف الوصفة وسجل الوصفات بعد انقضاء املدة املحددة للحفظ بوساطة لجنة تشكل من ثالثة أعضاء بقرار من مدير املنشأة أو من ينيبه ،ويعد محضر بذلك. املادة الحادية والثالثون يجب على الصيدلي أو فني الصيدلية املسئول تقييد جميع ما يرد إلى الصيدلية من أدوية تحتوي على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية ،وما يصرف منها ،في سجالت خاصة بذلك ،وفق ما تحدده الالئحة. الالئحة التنفيذية املادة الثانية والعشرون -1يجب أن يكون هناك سجل خاص في املنشآت الصيدلية لكل دواء يحتوي على مادة مخدرة أو مؤثر عقلي. تسلسليا. -2يجب أن تكون صفحات السجل مرقمة -3يجب أن يشتمل السجل في الصيدليات واملستودعات على البيانات اآلتية: أ -اسم الدواء العلمي وشكله الصيدالني وتركيزه وحجمه. ب -الرصيد السابق. ج -الكمية الواردة ورقم التشغيل وتاريخ الصالحية. د -الجهة الوارد منها وتاريخ الورود. ه -املجموع الكلي. و -الكمية املصروفة ورقم التشغيل وتاريخ الصرف واسم من صرفها وتوقيعه. 315 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ز -اسم الجهة املستفيدة وعنوانها (للمستودعات فقط( . ح -اسم املريض وعمره ورقم الهوية وامللف الطبي ورقم الوصفة واسم من وصفها (للصيدلية فقط). ط -الكمية الباقية. -4يجب أن تكتب السجالت بحبر غير قابل للمحو ،وعند التعديل يوقع على ذلك. -5عند نهاية كل سنة يجب أن يكتب على السجل اسم مسؤول عهدة املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية وتوقيعه ،واسم مدير املنشأة – أو من ينيبه – وتوقيعه ،وأن يختم السجل بالختم الرسمي للمنشأة. -6تحفظ السجالت ملدة عشر سنوات. -7يتم إتالف السجالت بعد انقضاء املدة املحددة للحفظ بوساطة لجنة تشكل من ثالثة أعضاء بقرار من مدير املنشأة أو من ينيبه ،ويعد محضر بذلك. -8تتحقق الهيئة العامة للغذاء والدواء – بالتنسيق مع وزارة الصحة – مما يتوافر من تقنية حديثة في تسجيل جميع ما يرد إلى الصيدلية أو املستودع بما يكفل مراعاتها للشروط السابقة. املادة الثالثة والثالثون -1يرخص لألطباء بحيازة األدوية املخدرة أو املؤثرات العقلية ،ووصفها وصرفها من عياداتهم الخاصة ،وفق الضوابط التي تحددها الالئحة. -2للمسعفين املتخصصين حيازة وإعطاء بعض األدوية اإلسعافية املحتوية على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية في الحاالت اإلسعافية فقط ،وفق الضوابط التي تحددها الالئحة. الالئحة التنفيذية املادة الرابعة والعشرون -1يرخص لألطباء بحيازة األدوية املخدرة أو املؤثرات العقلية ووصفها وصرفها من عياداتهم الخاصة، وفقا للضوابط اآلتية: أ -أن يكون ترخيص العيادة الصادر من وزارة الصحة ساري الصالحية. ب -أن يكون لدى العيادة احتياج سنوي معتمد من الهيئة العامة للغذاء والدواء. ج -يجب أن تكون األدوية املخدرة أو املؤثرات العقلية في عهدة الطبيب صاحب العيادة وتحت مسؤوليته ،أو في عهدة صيدلي سعودي أو فني صيدلي سعودي يعمل في العيادة. 316 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية د -تقتصر الحيازة على األدوية اإلسعافية التي يحددها وزير الصحة. ه -يخضع الوصف والصرف في عيادات األطباء الخاصة للضوابط املنصوص عليها في املواد (،20 )23 ،22 ،21من هذه الالئحة. -2ضوابط حيازة وإعطاء األدوية اإلسعافية املحتوية على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية في الحاالت اإلسعافية: أ -يكون مدير املركز اإلسعافي مسؤوال عن األدوية اإلسعافية املحتوية على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية في املراكز اإلسعافية ،وذلك إذا لم يكن في املركز صيدلي سعودي أو فني صيدلي سعودي. ب -يكون رئيس الفرقة اإلسعافية مسؤوال عن عهدة األدوية اإلسعافية املحتوية على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية في وسيلة النقل اإلسعافية. ج -يعتمد وزير الصحة األدوية اإلسعافية املحتوية على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية وكمياتها وأشكالها الصيدالنية املسموح بها في الحاالت اإلسعافية. د -تعطى األدوية اإلسعافية املحتوية على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية في الحاالت اإلسعافية وفق اآلتي: -1تعطى األدوية اإلسعافية للمصاب عن طريق املسعفين بعد أخذ موافقة الطبيب وتحديد الدواء والكمية. -2يعاد وعاء الدواء الفارغ إلى الجهة التي صرفت الدواء .ويسجل في سجل العهدة اسم املريض ،واسم الطبيب ووقت االتصال به وتاريخه ،واسم الدواء املصروف وكميته ووقت صرفه واسم من صرفه وتوقيعه. -3إذا كانت الكمية املقررة للمصاب أقل من سعة حقنة واحدة ،فعلى املسعف الذي أعطى الدواء ورئيس الفرقة اإلسعافية الذي أشرف على ذلك إتالف الكمية الباقية ،ويوقعان على ذلك في التقرير اإلسعافي الخاص باملصاب. 317 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة والثالثون يحظر على الطبيب أن يحرر لنفسه أو ألحد أفراد عائلته وصفة ألدوية تحتوي على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية بأي كمية كانت. الالئحة التنفيذية املادة الخامسة والعشرون أفراد العائلة هم األبوان واألوالد واإلخوة والزوج. املادة الخامسة الثالثون -1ال يجوز ألي شخص غير مرخص له حيازة أدوية مخدرة أو مؤثرات عقلية ما لم يصفها له طبيب مرخص له بحسب أحكام هذا النظام .وال يجوز له التنازل عن األدوية املخدرة أو املؤثرات العقلية التي حصل عليها بقصد العالج بأي صورة كانت وألي شخص كان .وعليه إعادة ما صرف له أو ما تبقى منه إلى مصدره عند عدم استعماله. -2في حالة وفاة من صرفت له أدوية مخدرة يجب على من بحوزته تلك األدوية إعادتها إلى مصدرها. الالئحة التنفيذية املادة السادسة والعشرون يصدر وزير الصحة الضوابط والتعليمات املتعلقة بإعادة األدوية املحتوية على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية وكيفية التصرف فيها ،بما فيها األدوية املخدرة واملؤثرات العقلية التي تصرف من مؤسسة عالجية حكومية أو خاصة. املادة السادسة والثالثون يحظر جلب السالئف الكيميائية املدرجة في الجدول رقم ( )3املرفق لهذا النظام ،أو تصديرها أو صنعها أو االتجار بها أو تعاطيها أو التنازل عنها أو حيازتها ،إال وفقا للشروط واإلجراءات التي تحددها الالئحة ،كما تحدد الالئحة كيفية مراقبتها والجهة املختصة بذلك. 318 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية املادة السابعة والعشرون -1تطبق األحكام الواردة في نظام استيراد املواد الكيميائية وإدارتها والئحته التنفيذية على السالئف الكيميائية املدرجة في الجدول رقم ( )3املرافق لنظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية ،فيما يتعلق بشروط وإجراءات جلبها أو تصديرها أو صنعها أو االتجار بها أو تعاطيها أو التنازل عنها أو حيازتها ،وكيفية مراقبتها والجهات املختصة بذلك. -2تزود الجهات املختصة – املشار إليها في الفقرة السابقة من هذه املادة – وزارة الداخلية (املديرية العامة ملكافحة املخدرات) بما يلي: أ -التقديرات السنوية لالحتياجات السنوية – بالسنة امليالدية – املشروعة للسالئف الكيميائية التي تحددها وزارة الداخلية (املديرية العامة ملكافحة املخدرات). ب -صورة من رخصة االستيراد والفسح. ج -الغرض الذي جلبت ألجله هذه السالئف الكيميائية ،والكمية التقريبية املطلوبة لهذا الغرض. د -بيانات وتقارير كل ثالثة أشهر ميالدية عن اآلتي: -1الكميات التي استهلكت والباقي منها. -2الكميات املنتجة واملستهلكة منها. -3الكميات التالفة. -4أسماء املواد املنتجة وكمياتها ،وأسماء الجهات املستفيدة منها وعناوينها ،وكمية كل جهة، والغرض من استخدام هذه املواد لدى كل جهة مستفيدة. -5يجب أن تكون هذه الكميات بالوزن (كيلوجرام ،جرام) أو بالحجم (لتر ،مليلتر). ه -بيان في نهاية كل سنة ميالدية بما يلي: -1مجموع الكميات املستوردة (املفسوحة) بالوزن أو بالحجم ،والدولة املستورد منها. -2مجموع الكميات املصدرة بالوزن أو الحجم ،والدولة املصدر إليها. -3يجب أن يكون الوزن بالصافي ،وال يشمل وزن العلبة أو الحاوية. و -صورة من محاضر مخالفات نظام استيراد املواد الكيميائية وإدارتها والئحته التنفيذية. -3باإلضافة إلى الجهات املختصة املنصوص عليها في نظام استيراد املواد الكيميائية وإدارتها ،تنسق وزارة الداخلية (املديرية العامة ملكافحة املخدرات) مع الهيئة العامة للغذاء والدواء ملراقبة السالئف الكيميائية والتحقق من صحة البيانات املشار إليها في الفقرة ( )2من املادة (السابعة والعشرين) من هذه الالئحة. 319 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -4يكون مسؤوال عن عهدة السالئف الكيميائية – الواردة في الجدول رقم ( )3املرافق لنظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية – صيدلي سعودي أو كيميائي سعودي أو فني صيدلي سعودي أو فني كيميائي سعودي. املادة السابعة والثالثون أوال :مع مراعاة ما ورد في البند (ثانيا) من هذه املادة يعاقب بالقتل تعزيرا من ثبت شرعا بحقه ش يء من األفعال اآلتية: -1تهريب مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية. -2تلقي مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية من مهرب. -3جلب أو استيراد أو تصدير أو صنع أو إنتاج أو تحويل أو استخراج أو زراعة أو تلقي مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية بقصد الترويج في غير األحوال املرخص بها في هذا النظام. -4املشاركة باالتفاق في ارتكاب أي من األفعال املنصوص عليها في الفقرات السابقة. -5ترويج مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية للمرة الثانية بالبيع أو اإلهداء أو التوزيع أو التسليم أو التسلم أو النقل بشرط صدور حكم سابق مثبت إلدانته بالترويج في املرة األولى. -6الترويج للمرة األولى ،على أن يكون قد سبق أن حكم بإدانته بارتكاب أحد األفعال املنصوص عليها في الفقرات 3،2،1من هذه املادة. ثانيا :يجوز للمحكمة -ألسباب تقدرها -النزول عن عقوبة القتل إلى عقوبة السجن التي ال تقل عن خمس عشرة سنة ،وبالجلد الذي ال يزيد على خمسين جلدة في كل دفعة ،وبالغرامة التي ال تقل عن مائة ألف ريال. ثالثا :إذا كان الجاني ممن تنطبق عليه الحاالت اآلتية ،ولم يحكم عليه بعقوبة القتل املنصوص عليها في البند (أوال) من هذه املادة ،فيعاقب بالسجن ملدة ال تقل عن خمس وعشرين سنة وبالجلد بما ال يزيد عن خمسين جلدة في كل دفعة ،وبغرامة ال تقل عن مائة وخمسين ألف ريال .وهذه الحاالت هي: -1إذا عاد الجاني إلى ارتكاب إحدى هذه الجرائم بعد الحكم عليه الرتكابه إحداها ،وكانت العقوبة استنادا إلى نص هذه املادة. -2إذا كان الجاني موظفا عاما أو مستخدما أو من املكلفين بتنفيذ أحكام هذا النظام ،أو من املنوط بهم مكافحة املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية أو الرقابة على تداولها أو حيازتها. 320 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -3إذا كان الجاني شريكا في عصابة منظمة وكان من أغراضها تهريب املخدرات أو املؤثرات العقلية إلى اململكة أو االتجار فيها أو تقديمها للتعاطي ،أو إذا تالزمت جريمته مع جريمة دولية كتهريب األسلحة أو تزييف العملة أو اإلرهاب. -4إذا كان الجاني مسلحا واستخدم سالحه أثناء تنفيذ جريمته. الالئحة التنفيذية املادة الثامنة والعشرون -1يستند إلى األحكام السابقة قبل صدور نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية في توجيه االتهام وإقامة الدعوى العامة بارتكاب الجرائم املنصوص عليها في الفقرتين ( )5و ( )6من البند (أوال) من املادة (السابعة والثالثين) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية. -2يجب أن يشتمل الحكم على تحديد الوصف الجرمي واملادة املخدرة أو املؤثر العقلي. املادة الثامنة والثالثون -1يعاقب بالسجن مدة ال تقل عن خمس سنوات وال تزيد عن خمس عشرة سنة ،وبالجلد بما ال يزيد على خمسين جلدة في كل مرة ،وبغرامة من ألف ريال إلى خمسين ألف ريال -كل من حاز مادة مخدرة أو بذورا أو نباتا من النباتات التي تنتج مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية أو باع شيئا من ذلك أو اشتراه أو موله أو مون به أو أحرزه أو سلمه أو تسلمه أو نقله أو بادل به أو قايض به أو صرفه بأي صفة كانت أو توسط في ش يء من ذلك ،وكان ذلك بقصد االتجار أو الترويج بمقابل أو بغير مقابل ،وذلك في غير األحوال املرخص بها في هذا النظام. -2تشدد العقوبات املنصوص عليها في الفقرة ( )1من هذه املادة في الحاالت اآلتية: أ -إذا توافرت في الجاني إحدى الحاالت املبينة في البند (ثالثا) من املادة (السابعة والثالثين) من هذا النظام. ب -إذا ارتكب الجاني جريمته أو جزءا منها في أحد املساجد أو دور التعليم أو املؤسسات اإلصالحية، وفقا ملا تحدده الالئحة. ج -إذا كانت املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية -محل الجريمة -من الهروين أو الكوكايين أو أي مادة مماثلة لها نفس الخطورة بناء على تقرير فني معتمد من وزارة الصحة ،على أن تكون ضمن املواد املدرجة في الجداول املرافقة لهذا النظام . 321 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية د -إذا استغل الجاني في ارتكاب جريمته أحدا ممن يتولى تربيتهم أو ممن له سلطة فعلية عليه أو استخدم في ذلك قاصرا ،أو قدم لقاصر مخدرا أو باعه إياه أو دفعه إلى تعاطيه بأي وسيلة من وسائل الترغيب أو الترهيب. ه -كل من هيأ مكانا بمقابل أو أداره لتعاطي املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية. الالئحة التنفيذية املادة التاسعة والعشرون -1يلحق باملسجد املرافق الخدمية التابعة له. -2يراعى في التشديد حرمة الحرمين الشريفين وقدسيتهما. -3يشمل التشديد جميع األماكن املعدة للتعليم أو التدريب ،والنشاطات املرتبطة بها وكذا املرافق التابعة لها واألماكن املجاورة لها. -4تشمل املؤسسات اإلصالحية: أ -دور التوقيف. ب -اإلصالحيات والسجون. ج -دور التوجيه واملالحظة ومؤسسات رعاية الفتيات االجتماعية. املادة التاسعة والثالثون يعاقب بالسجن مدة ال تقل عن سنتين وال تزيد على خمس سنوات ،وبالجلد بما ال يزيد على خمسين جلدة في كل مرة ،وبغرامة ال تقل عن ثالثة آالف ريال وال تزيد على ثالثين ألف ريال -كل من حاز مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية أو أحرزها أو نقلها أو سلمها أو تسلمها لغير قصد االتجار أو الترويج أو التعاطي أو االستعمال الشخص ي ،وذلك في غير األحوال املرخص بها في هذا النظام. 322 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة األربعون -1يعاقب بالسجن مدة ال تقل عن ثالث سنوات وال تزيد على عشر سنوات وبالجلد بما ال يزيد على خمسين جلدة في كل مرة ،وبغرامة ال تقل عن خمسين ألف ريال -كل شخص ارتكب الفعل املنصوص عليه في الفقرة ( )5من املادة (الثالثة) من هذا النظام ،وللمحكمة إيقاع عقوبة أشد إذا توافرت في القضية أسباب موجبة لذلك. -2تعاقب بغرامة ال تقل عن ثالثمائة ألف ريال أي شركة أو مؤسسة أو منشأة -حتى وإن كان غير مرخص لها نظاما بممارسة نشاطها -أدين مديرها أو أحد منسوبيها بارتكاب الفعل املنصوص عليه في الفقرة ( )5من املادة (الثالثة) من هذا النظام إذا ثبت أن الفعل قد ارتكب ملصلحتها. -3إذا كان هذا الفعل معاقبا عليه بموجب هذا النظام ونظام آخر فتطبق العقوبة األشد. املادة الحادية واألربعون -1يعاقب بالسجن مدة ال تقل عن ستة أشهر وال تزيد على سنتين ،كل من ارتكب أحد األفعال الجرمية املنصوص عليها في املادتين (السابعة والثالثين) و(الثامنة والثالثين) من هذا النظام ،وكان ذلك بقصد التعاطي أو االستعمال الشخص ي في غير األحوال املصرح بها نظاما. -2تشدد العقوبة في الحاالت اآلتية: أ -إذا كان املتعاطي من املنوط بهم مكافحة املخدرات أو املؤثرات العقلية أو الرقابة على حيازتها أو تداولها ،أو الذين لهم صلة وظيفية بأي نوع من أنواع املخدرات أو املؤثرات العقلية. ب -إذا تعاطى املادة املخدرة أو املؤثر العقلي أو استعملها أو كان تحت تأثيرها أثناء تأدية عمله. الالئحة التنفيذية املادة الثالثون إذا رأى القاض ي تعزير املتعاطي أو املستعمل للمواد املخدرة أو املؤثرات العقلية بالسجن ،فال تتجاوز العقوبة الحد األعلى املنصوص عليه في الفقرة ( )1من املادة (الحادية واألربعين) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية. 323 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة واألربعون يجوز -بدال من إيقاع العقوبة على املدمن بسبب تعاطي املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية -األمر بإيداعه في إحدى املصحات املخصصة لهذا الغرض .وتحدد الالئحة الحاالت التي يجوز فيها األمر بإيداع املدمن املصحة والجهة التي تأمر بإيداعه وشروط اإلفراج عنه. الالئحة التنفيذية املادة الثانية والثالثون -1املدمن من يثبت إدمانه بتقرير طبي صادر من مصحة مخصصة لهذا الغرض. -2الحاالت التي يجوز فيها األمر بإيداع املدمن املصحة: أ -املدمن الذي تثبت إدانته بارتكاب جريمة تعاطي املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية ،على أال تقترن بأي جريمة أخرى. ب -املدمن الذي حاز مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية أو أحرزها أو اشتراها أو تسلمها وكان ذلك بقصد التعاطي فقط على أال تفيض عن حاجته أو استعماله الشخص ي. ج -املدمن الذي تضبطه الجهات املختصة بناء على بالغ أو شكوى. -3تحدد املصحة مدة اإليداع بتقرير طبي بحسب ما تقتضيه حالة عالج املدمن ،على أال تقل مدة اإليداع عن خمسة عشر يوما. -4ترفع لجنة النظر في حاالت اإلدمان تقريرها عن املدمن إلى هيئة التحقيق واالدعاء العام مشتمال على حالته االجتماعية والصحية ومدة العالج التي يحتاج إليها. -5ترفع هيئة التحقيق واالدعاء العام الدعوى العامة إلى املحكمة املختصة مشتملة على تقرير لجنة النظر في حاالت اإلدمان. -6يودع املدمن في املصحة بأمر من املحكمة بعد الحكم بثبوت اإلدانة. -7ال تقل مدة العالج عن ستة أشهر وال تزيد على سنتين ،ويجوز للمحكمة النزول عن الحد األدنى ألسباب موجبة. -8ال يستفيد من اإليداع الحاالت التالية: أ -املدمن الذي سبق األمر بإيداعه املصحة مرتين بأمر من املحكمة. ب -املدمن الذي سبق أن ارتكب أثناء فترة عالجه داخل املصحة أيا من الجرائم املنصوص عليها في نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية. ج -يستثنى من الفقرة (أ) من مض ى على آخر أمر بإيداعه ثالث سنوات. 324 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -9شروط اإلفراج: أ -تفرج املصحة عن املودع بعد استقرار حالته بموجب تقرير طبي على أن تشعر لجنة النظر في حاالت اإلدمان كتابيا بذلك. ب -إذا تطلبت حالة املودع تمديد فترة عالجه ترفع املصحة إلى لجنة النظر في حاالت اإلدمان تقريرا عن الحالة قبل انتهاء مدة العالج بوقت كاف. ج -يصدر أمر التمديد لفترة أو لفترات أخرى من القاض ي مصدر أمر اإليداع. -10يلغى أمر العالج من املحكمة بطلب من هيئة التحقيق واالدعاء العام بناء على تقرير من اللجنة، وذلك في الحاالت التالية: أ -عدم جدوى العالج. ب -مخالفة املدمن للواجبات املفروضة عليه لعالجه في املصحة. ج -مخالفة أنظمة املصحة وتعليماتها. د -إذا ارتكب املودع أثناء إيداعه أيا من الجرائم املنصوص عليها في نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية. املادة الخامسة واألربعون إذا ارتكب املودع في املصحة أثناء فترة عالجه أيا من الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام ،فيتم تنفيذ عقوبة السجن املحكوم بها عليه بعد خصم املدة التي قضاها في املصحة من تلك العقوبة. املادة السادسة واألربعون -1يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ثالثة أشهر أو بالجلد بما ال يزيد على خمسين جلدة ،كل من ضبط يتردد على مكان معد لتعاطي املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية ،وذلك أثناء تعاطيها ،مع علمه بما يجري في ذلك املكان. -2ال يسري حكم هذه املادة على زوج من أعد املكان املذكور لتعاطي املخدرات أو املؤثرات العقلية ،وال على أصوله أو فروعه أو إخوته ،وال على من يقيم في املكان املذكور ،إال إذا شاركوا في الجريمة. 325 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثامنة واألربعون كل من ارتكب فعال مخالفا لحكم املادة (السادسة والثالثين) من هذا النظام ،يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ستة أشهر ،وبغرامة ال تتجاوز ثالثة آالف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين. املادة التاسعة واألربعون -1مع عدم اإلخالل بأحكام املواد السابقة ،يعاقب بغرامة ال تزيد على عشرين ألف ريال: أ -كل من رخص له بحيازة مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية أو االتجار فيها وخالف ما نصت عليه املواد (الثالثة والعشرون) و(الثالثون) و(الحادية والثالثون) من هذا النظام. ب -كل من يتولى إدارة صيدلية أو محل مرخص له باالتجار في املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية وخالف ما نصت عليه املادة (الثالثة والعشرون) من هذا النظام. ج -كل من رخص له بحيازة مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية أو نباتات أو بذور من املشار إليها في الجداول 4،2،1املرافقة لهذا النظام ،وحاز بحسن نية كميات تزيد على ما يجب أن يكون في حوزته أو تنقص عنه. -2تضاعف عقوبة املخالف في حالة العود إلى ارتكاب فعل مماثل من األفعال املنصوص عليها في الفقرة ( )1من هذه املادة قبل انقضاء ثالث سنوات من تاريخ الحكم بالعقوبة السابقة ،مع إغالق املحل. املادة الخمسون يجوز -بدال من توقيع العقوبة املنصوص عليها في املادة (الحادية واألربعين) من هذا النظام -إلزام املتعاطي أو مستعمل املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية ممن يثبت إدمانه ،بمراجعة عيادة نفسية تخصص لهذا الغرض ملساعدته على التخلص من اإلدمان .ويلزم من يتقرر اإلفراج عنه من املصحة بمراجعة العيادة النفسية للتيقن من شفائه ،على أن يرفع طبيب العيادة املكلف بمساعدة املدمن تقريرا عن حالته إلى لجنة النظر في حاالت اإلدمان خالل ثالثة أشهر من تاريخ بدء املريض بمراجعة العيادة النفسية ،لكي تقرر إيقاف مراجعته العيادة ،أو استمراره ملدة أخرى. 326 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية املادة الخامسة والثالثون تحدد وزارة الصحة – بالتنسيق مع لجنة النظر في حاالت اإلدمان – العيادات النفسية املشار إليها في املادة (الخمسين) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية. املادة الحادية والخمسون يعالج املدمن بسرية تامة ،ويجب التكتم على هويته وأي معلومة تتعلق به ،ومن يفش من املعنيين بتلك املعلومات شيئا من ذلك في أي مرحلة من مراحل القضية يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ثالثة أشهر ،أو بغرامة ال تزيد على ثالثين ألف ريال. املادة الثانية والخمسون -1تصادر املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية املضبوطة وكل ما كان صنعه أو اقتنائه أو بيعه أو استعماله غير مشروع ،وإن لم تكن هذه املواد عائدة إلى املتهم أو لم تؤد إلى إدانته. -2تتلف املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية التي تصادر ،أو تسلم كاملة ،أو يسلم جزء منها ،إلى أي جهة حكومية لالنتفاع بها في األغراض العلمية أو الصناعية أو الطبية ،وفق ما تحدده الالئحة. الالئحة التنفيذية املادة السادسة والثالثون -1تصادر املواد املذكورة في الفقرة ( )1من املادة (الثانية والخمسين) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية بمجرد ضبطها على أن يثبت ذلك في محضر الضبط. -2لوزير الداخلية أن يبقي لدى الجهة الضابطة املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية غير املشروعة التي ضبطتها حتى موعد إتالفها أو تسليمها إلى إدارة مكافحة املخدرات. -3أ – تشكل لجنة أو أكثر – بحسب ما يراه وزير الداخلية – إلتالف املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية املصادرة ،يشارك فيها مندوب من كل من: -1إمارة املنطقة. -2إدارة مكافحة املخدرات. -3املحكمة. 327 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -4النيابة العامة. -5الهيئة العامة للجمارك. -6الجهة التي تولت الضبط. ب -تحدد ضوابط وإجراءات إتالف املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية املصادرة بقرار من وزير الداخلية. ج -يحدد مجلس الوزراء مكافأة أعضاء لجنة اإلتالف. -4يجوز تسليم املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية املصادرة – كلها أو بعضها – إلى أي جهة حكومية لالنتفاع بها في األغراض العلمية أو الصناعية أو الطبية ،وذلك وفقا لضوابط تصدر بقرار من وزير الداخلية. املادة الثالثة والخمسون 46 مع عدم اإلخالل بحقوق اآلخرين حسني النية ،تصادر بحكم قضائي األشياء اآلتية: -1اآلالت واألدوات ووسائط النقل املضبوطة التي استخدمت في ارتكاب الجريمة. -2األموال واألشياء املستمدة أو املحصلة بطريق مباشر أو غير مباشر من ارتكاب الجريمة ،وإن تم إخفاء حقيقتها أو ملكيتها ،أو تمويه ذلك. -3املتحصالت الناتجة عن أفعال جرميه يعاقب عليها هذا النظام ولو حولت إلى أموال من نوع آخر. -4ما يعادل القيمة املقررة للمتحصالت غير املشروعة في حالة اختالط هذه املتحصالت بأموال اكتسبت من مصادر مشروعة. -5األرض التي زرعت بالنباتات املدرجة في الجدول رقم ( )4املرافق لهذا النظام إذا كانت مملوكة للجاني، فإن لم يكن مالكا لها تنظر املحكمة في إنهاء سند الحيازة. 46تنص قواعد إيداع املبالغ املضبوطة مع املتهمين في قضايا املخدرات الصادرة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم 47وتاريخ 1421/2/18ه على ما يلي: أوال :إيداع املبالغ املضبوطة مع املتهمين في قضايا املخدرات لدى البنوك التجارية باسم مديري إدارات مكافحة املخدرات حتى صدور أحكام قضائية بشأنها وذلك وفقا لإلجراءات والشروط املتفق عليها بين وزير الداخلية ووزير املالية واالقتصاد الوطني. ثانيا :تحويل املبالغ املشار إليها في البند " أوال " وقيمة األعيان التي تصدر أحكام قضائية بمصادرتها في قضايا املخدرات التي ال يتم النظر فيها وفقا لنظام الجمارك ،إلى مؤسسة النقد العربي السعودي ،إليداعها في حساب مستقل يتم الصرف منه على احتياجات اإلدارة العامة ملكافحة املخدرات ،وفقا لإلجراءات والشروط التي تضعها وزارة الداخلية باالتفاق مع وزارة املالية واالقتصاد الوطني ،وديوان املراقبة العامة. ثالثا :تطبق األحكام الواردة في البند " ثانيا " أعاله على املبالغ وقيمة األعيان التي صدرت أحكام قضائية بمصادرتها في قضايا املخدرات ،املودعة لدى البنوك التجارية باسم إدارات مكافحة املخدرات قبل تاريخ نفاذ هذا القرار. 328 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة والخمسون -1يلغى الترخيص الخاص بإدارة املنشأة املرخص لها باالتجار في املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية ألغراض طبية أو علمية ،إذا كان الجاني هو املرخص له بإدارتها أو املدير املسئول عن إدارتها وارتكب أحد األفعال الجرمية املنصوص عليها في املادة )الثالثة( من هذا النظام. -2يجوز حرمان املحكوم عليه من ممارسة املهنة مدة ال تزيد على عقوبة السجن املحكوم بها .كما يجوز الحكم بإغالق املحل مؤقتا مدة ال تزيد على سنة ،أو إغالقه نهائيا في حالة تكرار وقوع أحد األفعال الجرمية املنصوص عليها في املادة (الثالثة) من هذا النظام. املادة السادسة والخمسون -1يمنع السعودي -املحكوم عليه بارتكاب أحد األفعال الجرمية املنصوص عليها في املادة (الثالثة) من هذا النظام ،من السفر إلى خارج اململكة بعد انتهاء تنفيذ عقوبة السجن مدة مماثلة ملدة عقوبة السجن املحكوم بها عليه ،على أن ال تقل مدة املنع عن سنتين .ولوزير الداخلية اإلذن بالسفر للضرورة أثناء مدة املنع. -2يبعد غير السعودي عن اململكة بعد تنفيذ العقوبة املحكوم بها عليه ،وال يسمح له بالعودة إليها ،فيما عدا ما تسمح به تعليمات الحج والعمرة. املادة السابعة والخمسون -1يلغى ترخيص مزاولة املهنة لكل من يحكم عليه بارتكاب إحدى الجرائم املنصوص عليها في املادة (الثالثة) من هذا النظام. -2يلغى ترخيص االتجار في األدوية املخدرة أو املؤثرات العقلية املمنوح للمنشأة الصيدلية ،إذا وقعت إحدى الجرائم املنصوص عليها في املادة (الثالثة) من هذا النظام ممن يملك املنشأة ،أو تكرر وقوعها من أحد املسئولين فيها. -3تمنع املؤسسة العالجية الخاصة من حيازة األدوية املخدرة أو املؤثرات العقلية لديها إذا تكرر وقوع أحد األفعال الجرمية املنصوص عليها في املادة (الثالثة) من هذا النظام من أحد املسئولين فيها عن هذه املواد. 329 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية املادة السابعة والثالثون تتخذ الجهات التنفيذية املختصة اإلجراءات الالزمة لتنفيذ ما ورد في املواد (الخامسة والخمسين، والسادسة والخمسين ،والسابعة والخمسين) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية. املادة الثامنة والخمسون يعاقب بالعقوبة املقررة على الجريمة نفسها ،كل من شارك في ارتكاب أي من األفعال املنصوص عليها في الفقرات 5،4،3،2،1من املادة (الثالثة) من هذا النظام ،سواء أكانت هذه املشاركة باالتفاق أم بالتحريض أم باملساعدة. املادة التاسعة والخمسون -1يعاقب على الشروع في أي جريمة من الجرائم املنصوص عليها في الفقرة رقم ( )1من املادة (الثامنة والثالثين) من هذا النظام ،بالسجن مدة ال تزيد على عشر سنوات ،وبغرامة ال تزيد على خمسين ألف ريال. -2يعاقب على الشروع في أي جريمة من الجرائم األخرى بما ال يزيد على نصف الحد األعلى لعقوبتي السجن والغرامة املحددتين في هذا النظام للجريمة التامة. -3باإلضافة إلى ما ورد في الفقرتين 2،1من هذه املادة ،للمحكمة أن تحكم بعقوبة الجلد التي تراها مناسبة في جميع األحوال. 330 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الستون -1للمحكمة -وألسباب معتبرة ،أو إذا ظهر لها من أخالق املحكوم عليه أو ماضيه أو سنه أو ظروفه الشخصية أو الظروف التي ارتكبت فيها الجريمة أو غير ذلك مما يبعث على االعتقاد بأن املتهم لن يعود إلى مخالفة أحكام هذا النظام-النزول عن الحد األدنى من عقوبة السجن املنصوص عليها في املواد (السابعة والثالثين) و(الثامنة والثالثين) ،و(التاسعة والثالثين) ،و(األربعين) و(الحادية واألربعين) من هذا النظام .كما أن للمحكمة وقف تنفيذ عقوبة السجن املحكوم بها طبقا للمادة )الثامنة واألربعين( من هذا النظام لألسباب نفسها ،ما لم يكن سبق أن حكم عليه وعاد إلى املخالفة نفسها .ويجب أن تبين األسباب التي استند إليها في الحكم في جميع األحوال. -2إذا عاد املحكوم عليه الرتكاب جريمة من الجرائم املعاقب عليها بموجب هذا النظام خالل مدة ثالث سنوات من تاريخ وقف تنفيذ العقوبة ،فللمحكمة إلغاء وقف التنفيذ واألمر بإنفاذها دون اإلخالل بالعقوبة املقررة عن الجريمة الجديدة. -3إذا انقضت مدة وقف تنفيذ العقوبة دون عودة املحكوم عليه الرتكاب إحدى الجرائم املعاقب عليها في النظام ،يعد الحكم املوقوف كأن لم يكن وتنقض ي كل آثاره. املادة الحادية والستون يعفى من العقوبات املقررة عن الجرائم املنصوص عليها في املادة (الثالثة) من هذا النظام ،كل من بادر من الجناة -ما لم يكن محرضا على الجريمة -بإبالغ السلطات العامة عن الجريمة قبل علمها بها .فإذا حصل البالغ عن الجريمة بعد وصولها إلى علم السلطات تعين إلعفاء املبلغ أن يؤدي بالغه إلى ضبط باقي الجناة ما دام ذلك ممكنا. الالئحة التنفيذية املادة الثامنة والثالثون يصدر اإلعفاء املنصوص عليه في املادة (الحادية والستين) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية بقرار مسبب من النائب العام. 331 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية والستون -1إذا ارتكب شخص عدة جرائم معاقب عليها بموجب أحكام هذا النظام قبل صدور حكم نهائي بحقه عن أي واحده منها ،وجب محاكمته على الجريمة ذات العقوبة األشد والحكم بعقوبتها دون غيرها. -2إذا كانت الجريمة معاقب عليها بموجب هذا النظام ونظام آخر ،فتطبق العقوبة األشد. املادة الثالثة والستون تتعدد العقوبات بالغرامة ،وال تجب هذه العقوبات عقوبة املصادرة. املادة الرابعة والستون يجوز تداخل عقوبات الجلد التعزيرية ،اكتفاء بالعقوبة األشد ،ما لم ير القاض ي خالف ذلك ،مع التصريح بثبوت اإلدانة في كل جريمة على حدة. املادة السبعون لوزير الصحة أن يعدل الجداول املرافقة لهذا النظام ،بإضافة مواد جديدة إليها أو حذف بعض املواد املذكورة فيها أو إجراء تغيير عليها في الترتيب أو النسب ،وينشر ذلك في الجريدة الرسمية. املادة الحادية والسبعون تعد الجداول املرافقة لهذا النظام ،وتعديالتها ،جزءا ال يتجزأ منه. املادة الثانية والسبعون ال يمس الحكم بالعقوبات املنصوص عليها في هذا النظام ما يكون حقا مشروعا للغير. 332 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية األحكام العامة على الجداول املرفقة بنظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية الصادرة بقرارالرئيس التنفيذي للهيئة العامة للغذاء والدواء رقم /72415ع وتاريخ 1441/1/3ه. املواد املخدرة أوال :الجدول األول يشمل املواد املخدرة وينقسم إلى خمس فئات على النحو التالي: -1فئة (أ) تضم املواد املخدرة املدرجة في الجدول األول التفاقية األمم املتحدة لعام 1961م. -2فئة (ب) تضم املواد املخدرة املدرجة في الجدول الثاني التفاقية األمم املتحدة لعام 1961م. -3فئة (ج) تضم املواد املخدرة املدرجة في الجدول الثالث التفاقية األمم املتحدة لعام 1961م. -4فئة (د) تضم املواد املخدرة املدرجة في الجدول الرابع التفاقية األمم املتحدة لعام 1961م. -5فئة (ه) تضم املواد املخدرة املراقبة محليا باململكة. ثانيا :الفئات (أ ،ب ،ج ،د) في الجدول األول املذكورة أعاله تعرف بالقائمة الصفراء والتي تصدر عن الهيئة الدولية ملراقبة املخدرات. ثالثا :فئة (د) من الجدول األول ،يحظر استيرادها أو تصديرها أو إنتاجها أو صنعها أو استعمالها أو االتجار بها أو توزيعها أو وصفها أو حيازتها بأي وسيلة كانت ،ويقتصر استخدامها على األبحاث الطبية والعلمية فقط بعد أخذ موافقة قطاع الدواء في الهيئة العامة للغذاء والدواء. رابعا :املستحضرات الصيدالنية التي ال تخضع لنظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية ويكون أحد مكوناتها 8ملجم كوديين فأقل وبشكل صيدالني أقراص أو كبسوالت فقط ،فإنها تكون من األدوية التي تصرف بوصفة طبية وال تطبق عليها األحكام الواردة في نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية ،ولكن تطبق عليها األحكام الواردة في نظام املنشآت واملستحضرات الصيدالنية والئحته التنفيذية. املؤثرات العقلية: أوال :الجدول الثاني يشمل املؤثرات العقلية وينقسم إلى خمس فئات على النحو التالي: -1فئة (أ) تضم املؤثرات العقلية املدرجة في الجدول األول التفاقية األمم املتحدة لعام 1971م. -2فئة (ب) تضم املؤثرات العقلية املدرجة في الجدول الثاني التفاقية األمم املتحدة لعام 1971م. -3فئة (ج) تضم املؤثرات العقلية املدرجة في الجدول الثالث التفاقية األمم املتحدة لعام 1971م. -4فئة (د) تضم املؤثرات العقلية املدرجة في الجدول الرابع التفاقية األمم املتحدة لعام 1971م. -5فئة (ه) تضم املؤثرات العقلية املراقبة محليا باململكة. 333 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ثانيا :الفئات (أ ،ب ،ج ،د) في الجدول الثاني املذكورة أعاله تعرف بالقائمة الخضراء والتي تصدر عن الهيئة الدولية ملراقبة املخدرات. ثالثا :فئة (أ) من الجدول الثاني ،يحظر استيرادها أو تصديرها أو إنتاجها أو صنعها أو استعمالها أو االتجار بها أو توزيعها أو وصفها أو حيازتها بأي وسيلة كانت ،ويقتصر استخدامها على األبحاث الطبية والعلمية فقط ،بعد أخذ موافقة قطاع الدواء في الهيئة العامة للغذاء والدواء. رابعا :املؤثرات العقلية التالية: FENETYLLINE -1 METHAQUALONE -2 SECOBARBITAL -3 الواردة في الفئة (ب) من الجدول الثاني ،يحظر استيرادها أو تصديرها أو إنتاجها أو صنعها أو استعمالها أو االتجار بها أو توزيعها أو وصفها أو حيازتها بأي وسيلة كانت ،ويقتصر استخدامها على األبحاث الطبية والعلمية فقط ،بعد أخذ موافقة قطاع الدواء في الهيئة العامة للغذاء والدواء. خامسا :املؤثرات العقلية التالية: EPHEDRINE -1 ETHANOL -2 NOREPHEDRINE -3 الواردة في الفئة (ه) من الجدول الثاني إذا كانت على شكل صيدالني وللعالج الطبي فإنها تخضع للرقابة وتطبق عليها األحكام الواردة في نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية ،أما املستحضرات الصيدالنية التي يكون أحد مكوناتها إحدى هذه املواد فإنها ال تخضع للرقابة وال تطبق عليها األحكام الواردة في نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية ،ولكن يطبق عليها نظام املنشآت واملستحضرات الصيدالنية والئحته التنفيذية. وماعدا ذلك فتطبق عليها األحكام الواردة في نظام استيراد املواد الكيميائية وإدارتها الصادر بقرار مجلس الوزراء املوقر رقم ( )143وتاريخ 1427 / 6 / 14ه واملصادق عليه باملرسوم امللكي الكريم رقم م 38 /وتاريخ 1427 / 6 / 16ه. سادسا :املستحضرات الصيدالنية التي تحتوي على مادة مخدرة ومؤثر عقلي تعامل كمادة مخدرة. 334 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية سابعا :تعامل املواد القياسية التي تحتوي مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية معاملة املادة التي تحتويها. ثامنا :كواشف املواد املخدرة واملؤثرات العقلية ،ال تخضع للرقابة وال تطبق عليها األحكام الواردة في نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية ،وتعامل معاملة الكواشف العادية ويكون فسحها عن طريق قطاع األجهزة واملنتجات الطبية في الهيئة العامة للغذاء والدواء. السالئف الكيميائية: الجدول الثالث يشمل السالئف الكيميائية وينقسم إلى فئتين على النحو التالي: -1فئة (أ) تضم السالئف الكيميائية املدرجة في الجدول األول التفاقية األمم املتحدة لعام 1988م. -2فئة (ب) تضم السالئف الكيميائية املدرجة في الجدول الثاني التفاقية األمم املتحدة لعام 1988م. البذور والنباتات: الجدول الرابع يشمل النباتات والبذور املحظورة وأي جزء منها وفي جميع أطوار نموها وعلى أي شكل كانت أو وجدت. 335 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية نظام األسلحة والذخائر مرسوم ملكي رقم م 45 /وتاريخ 1426 / 7 / 25ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمامها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oاألسلحة الحربية :األسلحة النارية والذخائر والتجهيزات التي صممت بشكل خاص لالستعمال في العمليات الحربية ،كالرشاشات واملدافع والصواريخ وغيرها .ويدخل في حكم األسلحة الحربية األسلحة التي تستخدم األشعة ،والغازات ،والسموم ،وأي سالح عدا األسلحة النارية الفردية واألسلحة املشار إليها في بقية فقرات هذه املادة. oاألسلحة النارية الفردية :األسلحة النارية املعدة الستعمال شخص واحد ،كاملسدسات ،والبنادق، وفقا ملا تحدده الالئحة التنفيذية. الالئحة التنفيذية 1 / 1أنواع األسلحة النارية الفردية: املسدسات ذات االسطوانة وذات املخزن. أ- البنادق ذات الطلقة الواحدة. ب- البنادق ذات املخزن املتصل. ج- البنادق العادية ذات املخزن املنفصل. د- البنادق سريعة الطلقات ذات املخزن ،و بنادق الصيد النارية ذات السبطانة امللساء. ه- oأسلحة الصيد :األسلحة النارية ذات السبطانة امللساء ،التي صممت أصال ألغراض الصيد. oأسلحة التمرين والبنادق الهوائية :أسلحة رماية دون بارود وينطلق مقذوفها بوساطة ضغط الهواء أو دفع نابض. oالسالح األبيض :كل أداة قاطعة أو ثاقبة أو مهشمة أو راضة ،كالسيوف والخناجر واملدى والنبال والحراب والعص ي ذات الحربة والقبضات وما في حكمها. oالذخيرة :املقذوفات التي تنطلق من األسلحة نتيجة الدفع االنفجاري أو الهوائي أو الدفع بالنابضات. 336 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oاألسلحة األثرية :األسلحة القديمة ذات القيمة التاريخية التي يثبت بعد فحصها ومعاينتها عدم إمكانية استخدامها. oالوزير :وزير الداخلية. oالجهة املختصة :وزارة الداخلية. املادة الثانية يسمح بحمل األسلحة الحربية والفردية الحكومية وذخائرها واستخدامها وفق األنظمة واألوامر الخاصة بحملها واستخدامها لكل من: -1العسكريين العاملين في: أ -الحرس الوطني. ب -وزارة الدفاع والطيران. ج -وزارة الداخلية. د -االستخبارات العامة. ه -رئاسة أمن الدولة47. -2موظفي الحكومة املدنيين الذين ينص نظام الجهة التابعين لها على جواز حملهم أسلحة حكومية. املادة الثالثة يقصر استيراد األسلحة النارية الفردية والبنادق الهوائية وأسلحة الصيد املعرفة في هذا النظام ولوازمها وقطع غيارها وذخائرها ،وبيعها وشراؤها على السعوديين املرخص لهم ،وفقا لإلجراءات والشروط التي تحددها الالئحة. الالئحة التنفيذية 1 / 3الشروط: أ -أن ال يقل عمر طالب الترخيص عن خمسة وعشرين عاما. ب -أن يكون سليما من األمراض العقلية والبدنية التي تعوقه عن النشاط الذي سيمارسه. ج -أن يكون خاليا من السوابق الجنائية واألمنية. 47أضيفت هذه الفقرة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم 217و تاريخ 1439 / 4 / 29ه. 337 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية د -أن يكون لدى طالب الترخيص سجل تجاري ساري املفعول. ه -ضمان بنكي بمبلغ خمسمائة ألف ريال. 3 / 3أنواع األسلحة النارية الفردية املسموح باستيرادها: أ -املسدسات النارية الفردية والبنادق الهوائية وذخائرها ومستلزماتها ملحالت بيع األسلحة املرخص لها. ب -املسدسات والبنادق ذات املخزن والبنادق سريعة الطلقات للشركات واملؤسسات العاملة في مجال الحراسات األمنية. ج -املسدسات النارية الفردية والبنادق الهوائية بأنواعها وبنادق الصيد واألسلحة الرياضية املعتمدة في العاب الرماية ألندية الرماية والصيد . املادة الرابعة يحظر على غير الجهات الحكومية املختصة ما يأتي: صنع األسلحة الحربية وذخائرها ومستلزماتها أو قطع غيارها ،واستيرادها ،أو حيازتها ،أو تداولها ،أو أ- اقتناؤها ،أو إصالحها. صنع األسلحة النارية الفردية ومستلزماتها وقطع غيارها وذخائرها ،أو إجراء أي تعديل عليها. ب- استيراد األسلحة النارية الفردية أو أسلحة الصيد وقطع غيارها وذخائرها ،وكذلك بيعها أو شراؤها ج- أو حملها أو اقتناؤها إال بترخيص من الوزير. صنع أسلحة التمرين والبنادق الهوائية وقطع غيارها وذخائرها ومستلزماتها ،أو استيراد أي من ذلك د- إال بترخيص من الوزير. جلب أسلحة أو ذخائر أو قطع غيارها ومستلزماتها ،وكذلك اصطحابها دون إذن من الوزير. ه- استيراد أسلحة من غير ما ورد ذكره في هذا النظام ،وكذلك جلبها دون إذن من الوزير. و- 338 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة أ -ال يجوز استيراد األسلحة األثرية وتداولها بقصد االتجار إال بترخيص من الوزير. ب -يجوز جلب األسلحة األثرية أو اصطحابها بقصد االقتناء. ج -تحدد الالئحة شروط وإجراءات ما ورد في الفقرتين (أ) و(ب) من هذه املادة. الالئحة التنفيذية 1 / 5شروط وإجراءات الحصول على رخص استيراد األسلحة األثرية بقصد االتجار. أ -أن يكون سعودي الجنسية. ب -أن يكون لديه سجل تجاري ساري املفعول. 2 / 5جلب األسلحة األثرية بقصد االقتناء على أن ال تتجاوز ثالث قطع في السنة الواحدة. املادة السادسة يجب على من تؤول إليه أسلحة أو قطع غيار أو ذخائر -باإلرث أو الوصية أو أي طريقة أخرى -إبالغ الجهات املختصة عنها خالل ثالثة أشهر من تاريخ مآلها إليه. املادة السابعة يجب على من فقد سالحه أو تلف إبالغ الجهات املختصة خالل شهر من تاريخ العلم بالفقد أو التلف. املادة الثامنة يحدد الوزير األماكن واألوقات التي يحظر فيها حمل السالح املرخص بحمله. الالئحة التنفيذية 1 / 8ال يجوز حمل األسلحة داخل حدود الحرمين الشريفين ،واملساجد ،وبالقرب من املناطق العسكرية أو البترولية ،واألماكن واملناطق التي يعلن عن عدم االقتراب منها ،كما ال يجوز حمل السالح في الدوائر الحكومية واملدارس والتجمعات العامة أو أثناء االحتفاالت الخاصة والعامة. 339 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة للوزير أن يرخص باستيراد األسلحة النارية الفردية وأسلحة الصيد وأسلحة التمرين والبنادق الهوائية وقطع غيارها ولوازمها وذخائرها ،وكذلك بيعها أو شراؤها أو حملها أو اقتناؤها أو إصالحها ،وفقا للشروط التي تحددها الالئحة. الالئحة التنفيذية 1 / 9تطبق الشروط واإلجراءات الواردة في املادة الثالثة للحصول على رخصة استيراد األسلحة النارية الفردية وذخيرتها وقطع غيارها ولوازمها. 2 / 9شروط الحصول على رخصة حمل أو اقتناء األسلحة النارية الفردية وأسلحة الصيد: أ -أن يبلغ طالب الرخصة ( )۲۱عاما. ب -أن يكون خاليا من السوابق الجنائية أو األمنية ما لم يرد إليه اعتباره. ج -أال يكون مصابا بعاهة أو مرض بدني أو عقلي أو نفس ي أو عصبي يعوقه عن استخدام السالح وفقا للنموذج املعد. 4 / 9شروط منح رخصة استيراد وبيع البنادق الهوائية وقطع غيارها ولوازمها :تطبق الشروط واإلجراءات الواردة في املادة الثالثة ملنح الرخصة. 11 / 9شروط الحصول على رخصة إصالح صيانة األسلحة النارية الفردية وأسلحة الصيد والبنادق الهوائية: أ -أن يكون طالب الرخصة سعودي الجنسية. ب -أن تتوفر فيه شروط منح رخصة السالح. ج -أن يوقع إقرارا باآلتي: -1عدم تشغيل غير السعوديين إال بإذن. -2عدم إجراء أي تعديل على آلية السالح أو تذخيره مما يجعله أشد خطورة. -3عدم مزاولة مهنة إصالح األسلحة إال بعد الحصول على دورة تدريبية من قبل األمن العام. -4ملمارسة املهنة أو وجود شهادات علمية في هذا املجال. -5عدم مزاولة مهنة إصالح األسلحة وصيانتها خارج املحل املرخص له. -6عدم إصالح أي سالح غير مرخص. 340 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 12 / 9شروط املخازن: أ -أن تكون مبنية من الخرسانة املسلحة. ب -أن يخصص لألسلحة خزنة مستقلة عن خزنة الذخيرة وأن يكون بينهما فاصل بما ال يقل عن مترين. ج -أن تكون أبواب املخزن من الحديد والصاج املقوى ولها قفالن على األقل. د -أن ال تتجاوز فتحات التهوية ( 15سم في 15سم) وبارتفاع مترين وخمسين سنتيمتر ومحمية بشبك من الحديد املقوى وأن ال تقع في أماكن تصعب حراستها. ه -أن ال يخزن بها إال األسلحة والذخائر وقطع غيارها. و -أن تكون األرفف والدواليب املستخدمة في املخزن من الحديد. ز -أن تكون التمديدات الكهربائية بداخل املستودع منفذة بطريقة صحيحة متوافقة مع نظام السالمة. ح -أن ال يستخدم أي مصدر لإلضاءة أو القوة املحركة داخل املستودع سوى الكهرباء. ط -أن يوجد قاطع كهربائي بجوار باب املستودع من الخارج لقطع التيار الكهربائي عن كامل املستودع عند إقفاله أو عندما تقتض ي الحاجة. ي -أن يتوفر في الخزنة الكمية والعدد املناسب من أجهزة وأدوات اإلطفاء. 13 / 9نقل الشحنات املستوردة: يقوم املستورد بتأمين واسطة نقل أمينة لنقل الشحنة يتولى قيادتها سائق سعودي تنطبق عليه شروط حمل السالح أو نقلها بواسطة شركة نقل متخصصة. أ -أن ال يجمع بين األسلحة النارية وأسلحة الصيد والذخيرة في شحنة واحدة. ب -أن يحمل السائق ما يفيد نظامية وتبعية الشحنة للجهة املرخص لها بمزاولة مهنة بيع األسلحة. ج -يتم استالم األعيان املوردة تحت إشراف األمن العام /إدارة األسلحة وإبطال املتفجرات من ميناء الوصول إلى األدلة الجنائية ألخذ بصمة السالح ونقلها إلى مخزن املحل. 341 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة العاشرة للوزير الترخيص بحيازة أسلحة وذخائر نارية فردية لبعض املؤسسات والشركات السعودية التي تتطلب طبيعة عملها تسليح بعض منسوبيها ،وفق الضوابط والشروط التي تحددها الالئحة. الالئحة التنفيذية 1 / 10شروط الترخيص لتسليح املؤسسات والشركات السعودية: أ -أن يكون مصرحا لها بمزاولة أعمال الحراسات األمنية. ب -أن يكون املسئول عن إدارة وتنظيم تداول األسلحة وذخيرتها سعوديي الجنسية تنطبق عليهما شروط ترخيص األسلحة النارية الفردية. ج -وجود مكان أمين لحفظ األسلحة والذخائر بموجب شهادة من الجهات األمنية املشرفة. 2 / 10تتولى الجهة املختصة إجراءات تسليح املؤسسات والشركات السعودية. 4 / 10تعليمات تداول األسلحة الخاصة باملؤسسات والشركات السعودية: حصول العاملين في الحراسات األمنية املسلحة على دورة تدريبية في مجال األسلحة. أ- أن يكون لكل سالح رخصة خاصة به صادرة من الجهات املخولة بإصدارها حسب النموذج املعد. ب- أن ال يسلم السالح إال للعاملين بالحراسات األمنية من السعوديين وممن تنطبق عليهم شروط ج- حمل واقتناء السالح وخالل تأدية مهام الحراسة التي تتطلب وجود السالح معهم فقط وبموجب سجالت وبيانات توضح وقت وتاريخ االستالم والتسليم ونوع العمل املكلف به وفقا للنموذج املعد. عدم حمل السالح والتنقل به خارج وقت العمل. د- 5 / 10شروط ومواصفات تخزين األسلحة والذخيرة. أ -إنشاء مستودعين مصممين بشكل محكم وفقا للمواصفات الفنية املستودعات األسلحة والذخيرة أحدهما لألسلحة واآلخر للذخيرة ويكون الهما مفتاحين أحدهما مع أمين املستودع واآلخر مع مدير الشركة أو املؤسسة على أن تنطبق عليهما شروط حمل األسلحة النارية. ب -االلتزام بتوفير أجهزة إنذار متطورة بمستودع األسلحة والذخيرة متصلة باألجهزة األمنية. ج -االلتزام بتوفير جميع وسائل األمن والسالمة داخل املنشأة وفقا ملا تحدده الجهة األمنية املشرفة عليها. 342 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية د -تقوم الجهة األمنية املشرفة على املنشأة بالتفتيش واملتابعة للتأكد من تطبيق الشروط والتعليمات املتعلقة باألسلحة .وفي حالة وجود مخالفة يتم الرفع عنها للجهة املختصة. 6/10إجراءات إلغاء ترخيص املؤسسات والشركات السعودية أو تغيير نشاطها: أ -في حالة مخالفة املؤسسات األمنية والشركات البترولية والصناعية الهامة لنظام األسلحة والذخائر تقوم الجهة املشرفة بالرفع عنها للجهة املختصة للنظر في موضوع املخالفة. ب -في حالة إلغاء الرخصة أو تغيير النشاط إلى نشاط آخر ال يتطلب بقاء األسلحة والذخائر وقطع الغيار فيتم تسليمها للجهة األمنية املشرفة لحين التنازل عنها ملؤسسة أو شركة مماثلة أو إعادة تصديرها ،وإن تعذر ذلك يتم تشكيل لجنة من الجهات األمنية املختصة التخاذ اإلجراءات الالزمة حيالها. ج -في حالة الرغبة بإلغاء الرخصة تعامل بموجب الفقرة السابقة ( /6/10ب). 7 / 10ال يجوز التنازل عن ملكية املؤسسة أو الشركة املرخص لها بالتسليح إال بموافقة الوزير. املادة الحادية عشرة للوزير -العتبارات خاصة يراها -الترخيص بشراء سالح ناري فردي وحمله واقتنائه لشخص يقيم في اململكة. املادة الثانية عشرة يجوز للوزير الترخيص بفتح نواد للتدريب على الرماية ،وفق ما تحدده الالئحة من ضوابط وشروط. الالئحة التنفيذية 2 / 12شروط ومواصفات النادي: أال يكون املوقع بجوار املنشآت الهامة والحيوية واملدارس واملستشفيات والسجون ومحطات أ- الوقود ومحالت الغاز. تحديد امليادين التي تمارس فيها الرماية وفقا ملساحة النادي. ب- االلتزام بتطبيق جميع الشروط واملواصفات الفنية على ميادين الرماية داخل النادي املحددة من ج- قبل االتحاد العربي السعودي للرماية. االلتزام بتوفير جميع وسائل األمن والسالمة داخل النادي وفقا ملا يحدده الدفاع املدني. د- 343 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ه -االلتزام بإنشاء مستودعين داخل النادي مصممين بشكل محكم وفقا للمواصفات الفنية املستودعات األسلحة والذخيرة أحدهما لألسلحة واآلخر للذخيرة ويكون لهما مفتاحين أحدهما مع أمين املستودع واآلخر مع مدير النادي بشرط أن تنطبق عليهما شروط الترخيص وتركيب بوابات الكترونية لكشف املعادن بمدخل النادي وامليادين وذلك الكشف الذخيرة واألسلحة التي تدخل أو تخرج من النادي. و -تركيب أجهزة مراقبة تلفزيونية في جميع مرافق النادي حفاظا على األمن والسالمة. ز -توفير أجهزة إنذار متطورة متصلة باألجهزة األمنية على مستودع األسلحة والذخيرة. 3 / 12ميادين الرماية املسموح بها: أ -ميادين املسدس والبندقية الهوائية مسافة ( )10أمتار. ب -ميادين املسدس الناري مسافة ( )۲۰مترا. ج -ميادين الشوزن بأنواعها. د -ميادين املسدسات والبنادق النارية متوسطة العيار مسافة ( )50مترا. ه -ميادين الصيد التدريبية. و -ميادين البنادق النارية نصف آلية مسافة ( )۳۰۰متر (اختياري). 4 / 12املواصفات الفنية املستودعات األسلحة والذخيرة :يتم إقامة املستودعات الخاصة باألسلحة والذخيرة بالنادي وفقا ملا ورد في الفقرة الثانية عشر من املادة التاسعة. 5 / 12إجراءات استيراد األسلحة والذخيرة: إرفاق صورة من ترخيص النادي سارية املفعول وتاريخ قيده بسجل الوزارة مع صورة من الهوية أ- الوطنية لصاحب النادي. إرفاق معلومات األسلحة والذخائر وقطع غيارها والكمية املطلوب استيرادها (النوع املاركة -العيار ب- الصناعة املوديل) ،مع تحديد منفذ التصدير ومنفذ الوصول ووسيلة النقل. يتم تقييم الحاجة الفعلية للنادي من األسلحة الرياضية وتجهيزاتها من قبل االتحاد السعودي ج- للرماية ،أما األسلحة النارية الفردية وذخيرتها فيتم تقييم الحاجة الفعلية لها من قبل األمن العام ثم رفعهما إلى الجهة املختصة لفسحها. تتولى لجنة مشكلة من الجهات األمنية ومصلحة الجمارك بميناء الوصول بمعاينة وحصر د- محتويات الشحنة املستوردة والتأكد من مطابقتها ملا ادون في أذن االستيراد ويحرر محضرا بذلك يوقع عليه أعضاء اللجنة واملستورد أو وكيله املعتمد. 344 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ه -إذا كانت األعيان املوردة غير مطابقة إلذن االستيراد من حيث النوع يجري ضبطها وتحريزها بموجب محضر يوقع عليه أعضاء اللجنة ويحال املستورد للشرطة لتطبيق النظام بحقه ويكلف بإعادة تصدير الشحنة إلى مصدرها ،وتزود إدارة األسلحة واملتفجرات بالوزارة بصورة مما يصدر بحق املخالف. و -إذا كانت األعيان املوردة مطابقة إلذن االستيراد من حيث النوع ولكنها مخالفة في الكمية بالزيادة فيحرر محضرا بذلك على غرار ما ورد في الفقرة السابقة ،ويتم الرفع للوزارة ألخذ التوجيه بشأنها. ز -عند نفاد ٪80من الذخيرة يتقدم النادي لألمن العام األسلحة وإبطال املتفجرات بطلب زيادة الرصيد ،وتقديم كشف آخر لقطع الغيار املطلوبة يوضح النوع والكمية. ح -يجب على صاحب الطلب بعد صدور املوافقة على طلبه أن يبلغ إدارة األسلحة واملتفجرات بالوزارة باملوعد النهائي لوصول الشحنة املستوردة ومحتوياتها وبياناتها وواسطة نقلها. ط -تتولى اللجنة األمنية وحرس الحدود إذا كان لهم تواجد بمنفذ الوصول بمعاينة وحصر محتويات الشحنة املستوردة والتأكد من مطابقتها ملا هو مدون برخصة االستيراد ،و يعد محضرا موقع عليه من أعضاء اللجنة وبحضور املستورد أو وكيله. ي -إذا اتضح عدم مطابقة األسلحة واملعدات أو قطع الغيار أو الذخائر لطلب االستيراد يجري ضبطها وتحريزها بمقتض ى محضر موقع عليه من أعضاء اللجنة وتحال إلى األمن العام /إدارة األسلحة وإبطال املتفجرات التخاذ اإلجراءات النظامية وتزود اإلدارة العامة لألسلحة والذخيرة بوزارة الداخلية بصورة مما يتم اتخاذه. ك -ال يجوز تسليم ما يرد من أسلحة نارية فردية أو أسلحة صيد أو معداتها أو قطع غيارها أو ذخائرها سبق املوافقة على فسحها إال بموجب محضر موقع من أعضاء اللجنة املشار إليها بعد التأكد من مطابقتها لبيانات طلب االستيراد وتزويد الجهة املختصة بصورة من املحضر. ل -يتولى األمن العام حراسة األسلحة والذخائر أثناء نقلها من ميناء الوصول ،ويطبق بشأنها ما ورد في الفقرة الثالثة عشر من املادة التاسعة. 6 / 12شروط قبول العضو املمارس للرماية: أن ال يقل عمره عن ثمانية عشر عاما. أ- أن يكون غير مصاب بمرض عقلي أو عصبي. ب- أن يكون غير مصاب بعاهة بدنية أو مرض بدني يعوقه من استخدام السالح بالشكل الصحيح. ج- تجوز ممارسة الرماية ملن بلغ الثانية عشرة من العمر بجانب ولي أمره. د- 345 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ه -إذا كان لدى العضو ترخيص حمل أو اقتناء سالح ساري املفعول فيعفى من الشروط أعاله ،وأن يلتزم بنظام النادي ولوائحه الداخلية. 7 / 12أحكام عامة: أ -عدم ممارسة النادي لنشاطه إال بعد الحصول على عضوية االتحاد العربي بار السعودي للرماية. ب -عدم التنازل عن ملكية النادي إال بموافقة الجهة املختصة. ج -عدم إضافة أي نشاط آخر للترخيص إال بعد موافقة الجهة املختصة. د -عدم تغيير موقع النادي أو إحداث تغييرات في مكونات أو التنازل عن ملكيته دون موافقة وزارة الداخلية. ه -عدم إنابة أي شخص إلدارة النادي إال بعد بموافقة الجهة املختصة. و -يلتزم النادي بتأمين كوادر أمنية مؤهلة من السعوديين تتولى حماية ومراقبة املنشأة وميادين الرماية ويحدد عددهم حسب حجم النادي وحركة العمل به. ز -يقوم النادي بالرفع بأسماء املتقدمين للعمل بالنادي قبل تشغيلهم للتأكد من عدم وجود قيود أمنية أو جنائية. ح -يتكفل النادي بإحضار مدربين ومساعدي مدربين متخصصين في مسابقات الرماية املعترف بها من قبل االتحاد الدولي وفقا لشروط االتحاد العربي السعودي للرماية. ط -يخضع النادي لإلشراف األمني من قبل األمن العام وله الحق في التفتيش الدوري واملفاجئ. ي -يجوز للنادي عقد دورات تدريبية للعاملين في املؤسسات والشركات األمنية املسلحة تحت إشراف األمن العام. ك -يجب على النادي عمل سجالت خاصة باملوظفين واألعضاء موضحا بها جميع املعلومات مشتملة على عناوينهم وأرقام هواتفهم. ل -يلتزم النادي بعمل سجالت خاصة باألسلحة والذخيرة موضحا فيها أعدادها ونوعياتها وأعيرتها وصناعتها والكمية املصروفة من الذخيرة وملن صرفت. م -يقوم النادي بعمل ملفات خاصة باألعضاء تحتوي على استمارة طلب االنتماء إلى النادي واملعلومات اإليضاحية عنه وبيان بأعداد وأنواع الذخائر املستخدمة من قبله وتاريخ استخدامه إياهما. ن -توقيع املشترك على شروط وقواعد الرماية. 8 / 12تعد إدارة األسلحة واملتفجرات بوزارة الداخلية السجالت اآلتية: 346 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املعلومات اإليضاحية عن صاحب النادي. أ- تاريخ ورقم قيده بسجل الوزارة وبالسجل التجاري. ب- سجل خاص باستيراد األسلحة موضحا فيه العدد والرقم والنوع والعيار والصناعة واملاركة حسب ج- كل نوع واسم الدول املصدرة. سجل خاص باستيراد الذخيرة موضحا فيه نوعيتها والكمية املستوردة من كل نوع واملنصرف منها د- واسم الدولة املصدرة لها. سجل خاص بالعاملين في النادي من املواطنين واملقيمين موضحا به كافة املعلومات اإليضاحية ه- تشتمل على عناوينهم وأرقام هواتفهم. 9 / 12تلغى الرخصة بقرار من وزير الداخلية وذلك في األحوال التالية: أ -وفاة صاحب الرخصة أو زوال أهليته الشرعية أو النظامية أو زوال الصفة االعتبارية للمنشأة بانتهاء مدتها أو بإشهار إفالسها. ب -من سجل عليه قيد أمني أو جنائي. ج -تغيير موقع النادي أو إحداث تغييرات في مكوناته أو التنازل عن ملكيته دون موافقة الجهة املختصة املادة الرابعة عشرة يجب على املرخص له باستيراد األسلحة النارية الفردية أو أسلحة الصيد ومستلزماتها وقطع غيارها وذخائرها ،وكذلك املرخص له بشرائها وبيعها -اتخاذ جميع وسائل السالمة لنقلها وتخزينها وفق الشروط املنظمة لذلك. املادة الخامسة عشرة يجب على املرخص له باستيراد األسلحة بجميع أنواعها ومستلزماتها وذخائرها وقطع غيارها ،وكذلك املرخص له بشرائها وبيعها ،أن ينظم لها سجالت خاصة وفقا للنماذج واإلجراءات التي تحددها الالئحة. الالئحة التنفيذية 1 / 15تسجل معلومات املسدسات والذخيرة والرخص الصادرة لها في سجالت املحل حسب النموذج املعد. 347 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة عشرة جميع الرخص الصادرة بموجب أحكام هذا النظام ال يستفيد منها إال املرخص له نفسه. املادة الثامنة عشرة تلغى رخصة حمل السالح أو اقتنائه في األحوال اآلتية: أ -إذا تقررت مصادرة السالح وذخيرته. ب -إذا فقد املرخص له شرطا من شروط منح الرخصة. ج -إذا توفي املرخص له أو فقد أهليته. د -إذا تقرر مغادرة املقيم املرخص له اململكة بصفة نهائية .ويتم التصرف في السالح وذخيرته إذا كان اإللغاء بموجب الفقرات (ب ،ج ،د) من هذه املادة من قبل صاحب السالح أو ورثة املتوفى أو وكيلهم الشرعي أو ولي القصر في ضوء ما تحدده الالئحة. الالئحة التنفيذية تلغى الرخصة ويتم التنازل عن السالح لشخص آخر تنطبق عليه شروط الترخيص في األحوال اآلتية: 1 / 18إذا فقد املرخص له شرطا من شروط منح الرخصة. 2 / 18إذا توفي املرخص له أو فقد أهليته يقوم وكيل الورثة الشرعي أو ولي الصر بالتنازل ألحد الورثة أو لشخص تنطبق عليه شروط حمل السالح. 3 / 18إذا تقرر مغادرة املقيم املرخص له اململكة بصفة نهائية فيتم التنازل عن السالح لشخص تنطبق عليه شروط حمل السالح أو نقله خارج اململكة بعد موافقة الدولة املغادر إليها. املادة التاسعة عشرة تلغى رخصة استيراد األسلحة النارية الفردية أو رخص بيعها وشرائها أو إصالحها في الحاالت اآلتية: أ -وفاة صاحب الرخصة أو فقد أهليته. ب -فقدان شرط من شروط منح الرخصة .وتحدد الالئحة الشروط واإلجراءات التي يجب األخذ بها. 348 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية والعشرون ال يجوز إعطاء الشخص امللغى ترخيصه أي ترخيص جديد على أي سالح آخر إال في الحاالت التي تحددها الالئحة. الالئحة التنفيذية 1 / 21من رد إليه اعتباره السابقة جنائية أو قيد أمني. 2 / 21من أدين باإلهمال في املحافظة على سالحه املرخص ومض ى سنتين من تاريخ تنفيذ العقوبة وتوفرت لديه شروط منح الرخصة. 3 / 21من ثبت شفاؤه بموجب تقرير طبي من اإلصابة بمرض عقلي أو عصبي أو نفس ي. 4 / 21من سبق أن سلم أسلحته املرخصة ورغب في الحصول على رخصة وتوفرت لديه شروطها. املادة الثانية والعشرون تحدد الالئحة اإلجراءات الواجب اتخاذها في حال فقدان الرخصة أو تلفها. الالئحة التنفيذية 1 / 22يجب إبالغ أقرب مركز شرطة خالل خمسة عشر يوما إلصدار رخصة بدل فاقد على أن تتضمن جميع بيانات الرخصة املفقودة. املادة الثالثة والعشرون يجوز منح رخصة اقتناء ألكثر من سالح ناري فردي ،وفقا ملا تحدده الالئحة. الالئحة التنفيذية 1 / 23يقصد باالقتناء :حيازة السالح برخصة نظامية وحفظه في مكان أمين وعدم حمله والتنقل به إال بعد موافقة األمن العام /األسلحة واملتفجرات. 2 / 23يجوز منح رخص اقتناء ألكثر من سالح ناري فردي في حالة موافقة الوزير على أن ال يتجاوز عدد الذخيرة عن مائة طلقة لكل سالح. 3 / 23يجوز تجديد رخص االقتناء الصادرة بموجب النظام السابق عند توفر شروط منح الرخصة. 349 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة والعشرون ال يجوز منح رخصة حمل ألكثر من سالح ناري فردي واحد ،وتحدد الالئحة نوع هذا السالح .وللوزير في حاالت خاصة منح تراخيص بحمل أكثر من سالح. الالئحة التنفيذية 1 / 24يقصد بالحمل :أي حمل السالح والتنقل به في األماكن املسموح بها فقط. 2 / 24تمنح رخص الحمل على املسدسات النارية بأنواعها وملسدس واحد فقط على أن ال يتجاوز عدد الذخيرة مائة طلقة لكل مسدس. املادة السابعة والعشرون يجوز التعويض بما يعادل قيمة السالح املرخص وذخيرته إذا تقرر تسليمه للدولة في الحاالت التي توجب ذلك طبقا ملا تحدده الالئحة. الالئحة التنفيذية 1 / 27لوزير الداخلية في الحاالت املوجبة التعويض عن قيمة السالح والذخيرة إذا اقتضت املصلحة العامة عدم بناء السالح لدى املرخص لهم بناء على توصية من الجهات األمنية املختصة. املادة الثامنة والعشرون تحظر ممارسة مهنة إصالح األسلحة النارية بجميع أنواعها إال بترخيص من الوزير .وتحدد الالئحة شروط منح الترخيص وواجبات املرخص له. الالئحة التنفيذية 1 / 28شروط الحصول على رخصة إصالح األسلحة النارية الفردية والبنادق الهوائية: يعامل املتقدم وفقا ملا ورد في الفقرة الحادية عشر من املادة التاسعة. 3 / 28الشروط واملواصفات الواجب توافرها في محل إصالح األسلحة: أ -أن ال يكون املحل قريبا من املحالت الخطرة وأن تتوافر فيه شروط السالمة. ب -أن يكون البناء من الخرسانة املسلحة وال يحتوي على مواد قابلة لالحتراق. 350 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ج -شهادة من األمن العام والدفاع املدني تفيدان بتوفر شروط األمن والسالمة في ورشة الصيانة. د -حفظ األسلحة املعدة لإلصالح داخل خزائن حديدية محكمة اإلقفال. ه -أن يكون الباب الخارجي للمحل من الحديد املقوى ويتم تقله بقفلين على األقل. 4 / 28أحكام عامة: أ -أن يكون موقع محل إصالح األسلحة في األماكن املسموح بها ملزاولة هذا النشاط. ب -عدم تخزين أي ذخائر حية بمحل اإلصالح. ج -عدم تجربة السالح بالذخيرة الحية. د -تركيب أجهزة إنذار للحريق أو السرقة إذا اقتضت املصلحة ذلك. ه -عدم تشغيل غير السعوديين في هذا النشاط إال بترخيص من الجهة املختصة. و -أن يكون السالح مرخصا ورخصت سارية املفعول. ز -عدم إجراء أي تعديل على آلية السالح أو طرق تذخيره لجعله أكثر خطورة أو تعديل معلوماته. ح -يجب أن يتوافر باملحل سجالت القيد األسلحة املستلمة بغرض الصيانة واإلصالح يوضح فيه معلومات السالح وصاحية وتاريخ االستالم والتسليم. ط -عند إصالح السالح يقوم املحل بتزويد صاحبه بسند استالم يوضح فيه التاريخ ووقت االستالم. ي -تتولى شرط املناطق وإدارات الدفاع املدني التفتيش الدوري واملفاجئ على املحالت الواقعة في دائرة اختصاصها ملعرفة مدى التزامها بالشروط املنصوص عليها والرفع بنتائج التفتيش إلى إمارة املنطقة. املادة التاسعة والعشرون يحظر إصالح أي سالح غير مرخص به وفق أحكام هذا النظام والئحته. املادة الثالثون يحظر إجراء أي تعديل على آلية األسلحة أو طرق تذخيرها بما يجعلها أشد خطورة. 351 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية والثالثون أ -يجوز ألعضاء السلكين الدبلوماس ي والقنصلي املعتمدين لدى اململكة جلب األسلحة الفردية املعتادة وحملها واقتناؤها وكذلك ذخيرتها ،وذلك بعد الحصول على ترخيص أو الحصول على هذه األسلحة من املحالت املرخص لها بالبيع داخل اململكة بشرط املعاملة باملثل. ب -يصدر الترخيص املشار إليه في الفقرة (أ) من هذه املادة من الجهة املختصة بناء على طلب من وزارة الخارجية. ج -ال يجوز ألعضاء السلكين الدبلوماس ي والقنصلي نقل ملكية السالح املرخص به إال إلى عضو من البعثة الدبلوماسية نفسها أو القنصلية املعتمدة لدى اململكة .وفي غير هذه الحالة يجب إثبات خروج السالح من اململكة عند انتهاء إقامة املرخص له في اململكة أو عند زوال الصفة الدبلوماسية أو القنصلية عنه ،إال إذا كان مصدر الحصول عليه من الداخل في ضوء ما ذكر في الفقرة ( أ ) من هذه املادة فيجوز التصرف فيه وفقا لهذا النظام والئحته. املادة الثانية والثالثون يجوز ألعضاء السلكين الدبلوماس ي والقنصلي السعوديين العاملين في الخارج ،جلب أسلحتهم الفردية إلى اململكة بعد انتهاء عملهم في الخارج بحسب التعليمات واإلجراءات التي تحددها الالئحة. الالئحة التنفيذية 2 / 32شروط جلب أسلحة أعضاء السلكين الدبلوماس ي والقنصلي السعوديين العاملين في الخارج. أ -يجب أن يكون السالح املطلوب جلبه من األسلحة املسموح بتصريحها ومرخصا من الدولة التي يعمل بها. ب -لم يسبق وأن جلب سالحا آخر. ج -أن تنطبق عليه شروط منح رخصة السالح. املادة الثالثة والثالثون يجوز ألعضاء الوفود الرسمية أو العسكرية أو األشخاص املكلفين بمهمات رسمية اصطحاب أسلحتهم الفردية الرسمية املعتادة وحملها ،وذلك وفقا للعرف الدولي وبشرط املعاملة باملثل بحسب ما تتطلبه الظروف ،على أن تشعر الوزارة قبل ذلك. 352 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة والثالثون يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز ثالثين سنة وبغرامة ال تتجاوز ثالثمائة ألف ريال كل من يثبت قيامه بأي مما يأتي: أ -تهريب أسلحة حربية أو فردية أو قطع منها أو ذخائرها إلى داخل اململكة بقصد اإلخالل باألمن الداخلي. ب -استعمال األسلحة الحربية أو الفردية أو ذخائرها أو قطع منها ،أو صنعها أو تجميعها أو بيعها أو شراؤها أو حيازتها ،بقصد اإلخالل باألمن الداخلي. املادة الخامسة والثالثون يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز عشرين سنة وبغرامة ال تتجاوز مائتي ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من يثبت قيامه بأي مما يأتي: أ -تهريب أسلحة حربية أو قطع منها أو ذخائرها إلى داخل اململكة بقصد االتجار. ب -صنع أسلحة حربية أو ذخائرها أو قطع غيارها بقصد االتجار. املادة السادسة والثالثون يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز خمس عشرة سنة وبغرامة ال تتجاوز مائة وخمسين ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين ،كل من ثبت حمله سالحا حربيا أو ذخيرته أو اقتنى أيا من ذلك أو باعه أو اشتراه. 353 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة والثالثون يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز عشر سنوات وبغرامة ال تتجاوز مائة ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين، كل من ثبت قيامه بصنع أسلحة فردية أو قطع منها أو ذخائرها ،أو ثبت قيامه بتهريبها إلى داخل اململكة بقصد االتجار. املادة الثامنة والثالثون يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز خمس سنوات وبغرامة ال تتجاوز ثالثين ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من ثبت قيامه بأي مما يأتي: تهريب أسلحة صيد أو قطع منها أو ذخائرها إلى اململكة بقصد االتجار. أ- تهريب أسلحة نارية فردية أو قطع منها أو ذخيرتها إلى اململكة بقصد االستعمال الشخص ي. ب- صنع أسلحة الصيد أو قطع غيارها. ج- إدخال تعديل على آلية أسلحة الصيد أو أسلحة التمرين أو األسلحة األثرية بقصد جعلها أسلحة د- أشد خطورة. املادة التاسعة والثالثون يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز سنتين وبغرامة ال تتجاوز سبعة آالف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من ثبت شراؤه سالحا ناريا فرديا أو ذخيرة دون ترخيص أو بيعه أيا من ذلك. املادة األربعون يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز ثمانية عشر شهرا وبغرامة ال تزيد على ستة آالف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من تثبت حيازته 48لسالح ناري فردي أو ذخيرة دون ترخيص. 48وفقا ملا جاء في قرار مجلس الوزراء رقم 123وتاريخ 1429/4/29ه ،فإن "الحيازة" التي يجرمها نظام األسلحة والذخائر ،ويعاقب عليها تشمل حالة السيطرة املادية عن علم وإدراك بصرف النظر عن مصدرها أو الباعث عليها". 354 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية واألربعون يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز سنة وبغرامة ال تزيد على خمسة آالف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين ،كل من ثبت قيامه بأي مما يأتي: أ -استعمال السالح املرخص له بحمله واقتنائه في غير الغرض املرخص له به. ب -استعمال سالح ناري للصيد ولو كان مرخصا. ج -حيازته سالح صيد أو ذخيرته دون ترخيص. د -السماح لغيره باستعمال السالح املرخص له به ،أو استعمال غيره للسالح نتيجة إهماله. ه -نقل أسلحة أو ذخائر غير مرخصة ،أو املساعدة في ذلك. و -فتح محل للتدريب على أسلحة الصيد أو التمرين دون الحصول على ترخيص بذلك. ز -مزاولة مهنة إصالح األسلحة دون الحصول على ترخيص بذلك. ح -إصالح األسلحة غير املرخصة. ط -صنع ذخيرة أسلحة الصيد. ي -تهريب أسلحة تمرين بالجملة إلى اململكة. ك -تهريب أسلحة الصيد إلى اململكة أو ذخيرتها بقصد االستعمال الشخص ي. ل -تهريب األسلحة األثرية بقصد االتجار. م -مخالفة أي شرط من شروط الترخيص باالستيراد أو البيع أو الحيازة أو اإلصالح. املادة الثانية واألربعون يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز ستة أشهر وبغرامة ال تزيد على ثالثة آالف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من ثبت أن لديه معلومات عن عمليات متاجرة باألسلحة دون ترخيص أو عن عمليات تهريب لها ولم يعلم السلطات املختصة بذلك. 355 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة واألربعون يعاقب بغرامة مالية ال تتجاوز ألفي ريال: أ -كل من انتهت مدة الرخصة املمنوحة له باالستيراد أو البيع والشراء أو اإلصالح أو التدريب ،واستمر في مزاولة العمل املرخص له به دون أن يتقدم بطلب تجديد الرخصة خالل ثالثة أشهر من تاريخ انتهائها. ب -كل من ألغي الترخيص املمنوح له بالحمل أو االقتناء ولم يتصرف بالسالح أو لم يسلمه خالل ثالثة أشهر من تاريخ إلغاء الترخيص. ج -كل من قام بتهريب أسلحة التمرين بقصد االستعمال الشخص ي أو حاز بندقية هوائية دون ترخيص49. د -كل من علم بفقد سالحه أو سرقته أو تلفه ولم يبلغ الجهات املختصة. ه -كل من خالف أي حكم آخر من أحكام هذا النظام والئحته مما ال يقع تحت العقوبات الواردة فيه. املادة الرابعة واألربعون يعاقب بغرامة مالية ال تتجاوز ألف ريال كل من حمل سالحه املرخص في األماكن واألوقات التي يحظر فيها حمل السالح .وتحدد الالئحة األماكن واألوقات التي يحظر فيها حمل السالح. املادة الخامسة واألربعون يعاقب بغرامة مالية ال تتجاوز ألف ريال كل من يثبت فقدانه سالحه بالسرقة أو الضياع نتيجة إهماله ،مع حرمانه من الحصول على ترخيص جديد ألي سالح مدة سنتين من تاريخ تنفيذ العقوبة. 49عدلت هذه الفقرة (ج) من هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 17 /وتاريخ 1437 / 4 / 1ه ،وكان نصها" :ج -كل من قام بتهريب أسلحة التمرين بقصد االستعمال الشخص ي". 356 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة واألربعون يعاقب بغرامة مالية ال تقل عن مائة ريال وال تتجاوز خمسمائة ريال عن كل سنة تأخير: أ -كل من انتهت مدة رخصة حمله للسالح أو اقتنائه ولم يتقدم بطلب تجديدها خالل ثالثة أشهر من تاريخ انتهائها. ب -كل من آل إليه باإلرث أو الوصية سالح ناري مرخص به ولم يبلغ عنه الجهات املختصة خالل ثالثة أشهر من تاريخ مآله إليه. املادة السابعة واألربعون يعاقب كل من يثبت تصرفه في األسلحة والذخائر املصرح بعبورها أراض ي اململكة بالبيع أو اإلهداء داخل اململكة بالعقوبات الخاصة بمهربي األسلحة بحسب نوعها. املادة الثامنة واألربعون يعاقب بالعقوبة املقررة على املخالفة نفسها كل من تثبت مشاركته في ارتكاب أي مخالفة من املخالفات الواردة في هذا النظام. املادة التاسعة واألربعون تطبق العقوبات -عدا السجن -الواردة في هذا النظام على املؤسسات أو الشركات أو أي منشأة أخرى يثبت مخالفتها ملا ورد به من أحكام. 357 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخمسون 50 -1إضافة إلى العقوبات املنصوص عليها في هذا النظام ،يصادر بحكم قضائي جميع ما يضبط من أسلحة وذخائر ومعدات متعلقة بها .وإذا كانت املخالفة تهريبا فتصادر وسيلة النقل املستخدمة في التهريب. -2إذا تعذر على جهة التحقيق إقامة الدعوى الجزائية على حائز املضبوطات فتؤول تلك املضبوطات إلى الدولة ،ما لم تكن هناك دالئل قوية على إمكان ظهور متهم بحيازتها ،أو التوصل إليه ،فتأمر قبل ذلك بالتحفظ عليها ملدة ال تزيد على ثالث سنوات. -3إذا حكمت املحكمة بعدم اإلدانة لوجود مانع من موانع املسؤولية الجنائية ،أو بانقضاء الدعوى الجزائية بصدور عفو أو وفاة املتهم ،فتعامل املضبوطات غير املرخصة وفقا للفقرة ( )2من هذه املادة. -4يصدر الوزير قرارا بالتصرف في املضبوطات املصادرة ،أو التي آلت إلى الدولة بموجب هذه املادة51. املادة الحادية والخمسون يراعى تشديد العقوبات املقررة في املواد (الرابعة والثالثين ،والخامسة والثالثين ،والسادسة والثالثين) من هذا النظام إذا كان مرتكب املخالفة أحد موظفي الجهات ذات العالقة بتطبيق هذا النظام. املادة الخامسة والخمسون ال يخل تطبيق العقوبات املنصوص عليها في هذا النظام بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر. 50عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 17 /وتاريخ 1437 / 4 / 1ه ،وكان نصها "إضافة إلى العقوبات املنصوص عليها في املواد (الرابعة والثالثين ،والخامسة والثالثين، والسادسة والثالثين ،والسابعة والثالثين ،والثامنة والثالثين ،والتاسعة والثالثين ،واألربعين ،والحادية واألربعين) من هذا النظام ،يصادر بحكم قضائي جميع ما يضبط من أسلحة وذخائر ومعدات متعلقة بها .وإذا كانت املخالفة تهريبا فتصادر وسيلة النقل املستخدمة في التهريب". 51وفقا لقرار مجلس الوزراء رقم 287وتاريخ 1435/7/6ه تعامل املبالغ املتحصلة من الغرامات أو من قيمة البضائع أو وسائط النقل التي ضبطها موظفو مصلحة الجمارك العامة التي تحكم بها املحكمة املختصة في جرائم تهريب األسلحة والذخائر وفقا ملا تقرر في قانون الجمارك املوحد. 358 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة والخمسون أ -لديوان املظالم -وألسباب معتبرة ،أو إذا ظهر له من أخالق املحكوم عليه أو ماضيه أو سنه أو ظروفه الشخصية أو الظروف التي ارتكبت فيها املخالفة أو غير ذلك مما يبعث على االعتقاد بأن املتهم لن يعود إلى مخالفة أحكام هذا النظام -وقف تنفيذ عقوبة السجن املحكوم بها من العقوبات الواردة في هذا النظام ما لم يكن سبق أن حكم عليه وعاد إلى املخالفة نفسها .ويجب أن تبين األسباب التي استند إليها الحكم في جميع األحوال. ب -إذا عاد املحكوم عليه الرتكاب مخالفة من املخالفات املعاقب عليها بموجب هذا النظام خالل مدة ثالث سنوات من تاريخ وقف تنفيذ العقوبة فلديوان املظالم إلغاء وقف التنفيذ واألمر بإنفاذ العقوبة دون اإلخالل بالعقوبة املقررة عن املخالفة الجديدة. ج -إذا انقضت مدة وقف تنفيذ العقوبة دون عودة املحكوم عليه الرتكاب إحدى املخالفات املعاقب عليها في هذا النظام ،فإن الحكم املوقوف يعد كأن لم يكن وتنقض ي كل آثاره. املادة الثامنة والخمسون يجوز للوزير اإلذن بإعادة تصدير األسلحة أو الذخائر القادمة إلى اململكة عبر املنافذ الجمركية دون إذن سابق ،إذا تم التقرير عنها قبل ضبطها ،وذلك خالل مدة ال تتجاوز ستة أشهر وتصادر بحكم قضائي إذا لم يعد تصديرها. 359 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية نظام تنفيذ اتفاقية حظراستحداث و إنتاج وتخزين واستعمال األسلحة الكيمائية وتدميرتلك األسلحة مرسوم ملكي رقم م 57 /وتاريخ 1426 / 10 / 26ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يدل السياق على خالف ذلك: oاالتفاقية :اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال األسلحة الكيميائية وتدمير تلك األسلحة. oاملنظمة :منظمة حظر األسلحة الكيميائية. oالوزارة :وزارة التجارة والصناعة. oالهيئة الوطنية :الهيئة املكلفة بتنفيذ "اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال األسلحة الكيميائية وتدمير تلك األسلحة". oاألسلحة الكيميائية :يقصد بها -مجتمعة أو منفردة -ما يلي: أ -املواد الكيميائية السامة وسالنفها ،ما عدا املواد املعدة منها ألغراض غير محظورة بموجب االتفاقية ما دامت األنواع والكميات متفقة مع هذه األغراض. ب -الذخائر والنبائط املصممة خصيصا إلحداث الوفاة أو غيرها من األضرار عن طريق ما ينبعث نتيجة استخدام مثل هذه الذخائر والنبائط من الخواص السامة للمواد الكيميائية السامة املحددة في الفقرة الفرعية (أ). ج -أي معدات مصممة خصيصا الستعمال يتعلق باستخدام مثل هذه الذخائر والنبائط املحددة في الفقرة الفرعية (ب). oاألغراض غير املحظورة بموجب االتفاقية: أ -األغراض الصناعية أو الزراعية أو البحثية أو الطبية أو الصيدالنية ،أو األغراض السلمية األخرى. ب -األغراض الوقائية املتصلة مباشرة بالوقاية من املواد الكيميائية السامة واألسلحة الكيميائية. ج -األغراض العسكرية التي ال تتصل باستعمال األسلحة الكيميائية ،وال تعتمد على استخدام الخصائص السامة للمواد الكيميائية وسيلة للحرب. 360 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية د -األغراض التي يقتضيها إنفاذ النظام العام ،بما في ذلك أغراض مكافحة الشغب على الصعيد الداخلي. oعامل مكافحة الشغب :أي مادة كيميائية غير مدرجة في الجداول ،يمكنها بسرعة أن تحدث في البشر تهيجا حسيا ،أو تسبب عجزا بدنيا وتختفي تأثيراتها بعد وقت قصير من انتهاء التعرض لها. oاملادة الكيميائية السامة :أي مادة كيميائية يمكن من خالل مفعولها الكيميائي في العمليات الحيوية -أن تحدث وفاة أو عجزا مؤقتا أو أضرارا دائمة لإلنسان أو الحيوان ،ويشمل ذلك جميع املواد الكيميائية التي هي من هذا القبيل بصرف النظر عن منشئها أو طريقة إنتاجها ،وبصرف النظر عما إذا كانت تنتج في مرافق أو ذخائر أو أي مكان آخر. oالسليفة :أي مادة كيميائية مفاعلة تدخل في أي مرحلة في إنتاج مادة كيميائية سامة بأي طريقة كانت ،ويشمل ذلك أي مكون رئيس في نظام كيميائي ثنائي أو متعدد املكونات. oاملواد املدرجة :املواد الكيميائية السامة وسالتفها التي تخضع لتدابير التحقق ،وهي مصنفة بموجب امللحق املتعلق باملواد الكيميائية في االتفاقية إلى مواد الجداول ( )1و ( )2و (.)3 oمادة كيميائية عضوية مميزة :أي مادة كيميائية تابعة لفئة من املركبات الكيميائية املؤلفة من جميع مركبات الكربون ما عدا أكسيداته وكبريتاته وكربونات الفلزات ،مما يمكن تمييزه باسم كيميائي وصيغة تركيبية ،إذا كانت هذه الصيغة معروفة ،ومن واقع رقم التسجيل في دائرة املستخلصات الكيميائية إذا كان قد عين للمادة رقم في الدائرة. oملحق التحقق :املرفق الخاص بالتنفيذ والتحقق ،امللحق باالتفاقية. oإنتاج مادة كيميائية :أي تكوينها من خالل تفاعل كيميائي. oتجهيز مادة كيميائية :عملية فيزيائية ،مثل التركيب واالستخالص والتنقية ،ال تتحول فيها املادة الكيميائية إلى مادة كيميائية أخرى. oاستهالك مادة كيميائية :أي تحويلها عن طريق تفاعل كيميائي إلى مادة كيميائية أخرى. oالنقل :نقل املادة الكيميائية من مكان إلى آخر ،بما في ذلك االستيراد أو التصدير. oشخص :الشخص ذو الصفة الطبيعية أو االعتبارية. oاملفتش :فرد تعينه املنظمة وفقا لإلجراءات املنصوص عليها في الفرع ( )1من الجزء الثاني من ملحق التحقق إلجراء تفتيش أو زيارة وفقا لالتفاقية. oاملرافق :من يكلفه رئيس الهيئة الوطنية -بالتنسيق مع الجهات ذات العالقة افقة املفتش ومساعدته. 361 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية oمادة كيمائية عضوية مميزة :أي مادة كيميائية تابعة لفئة من املركبات الكيميائية املؤلفة من جميع مركبات الكربون ما عدا أكسيداته ،وكبريتاته ،وكربونات الفلزات ،مما يمكن تمييزه باسم كيميائي وصيغة تركيبية ،إذا كانت هذه الصيغة معروفة ،ومن واقع رقم التسجيل في دائرة املستخلصات الكيميائية إذا كان قد عين للمادة رقم الدائرة ،ويستثنى من هذا التعريف: أ -األوليجومرات ( )Oligomersوالجزيئات املتعددة ( ) polymers سواء كانت تحتوي على الفسفور أو الكبريت أو الفلور أم ال. ب -املواد الكيميائية التي تحتوي على الكربون والفلز فقط. oالتفتيش الوطني :التفتيش الذي تقوم به الهيئة الوطنية على املرافق الوطنية ذات العالقة بأنشطة املواد الكيميائية املدرجة أو املواد الكيميائية العضوية املميزة للتحقق من االلتزام بأحكام النظام والئحته التنفيذية. oفريق االستقبال واملرافقة :فريق عمل يتولى استقبال مفتش ي املنظمة وتسهيل مهمة التفتيش الدولي ومرافقتهم. oفريق التفتيش الوطني :فريق عمل يقوم بجوالت تفتيشية على املنشآت ذات العالقة بأنشطة املواد املدرجة أو املواد الكيميائية العضوية املميزة للتحقق من التزام هذه املنشآت ومرافقها بأحكام النظام والالئحة. املادة الثانية يحظر على اي شخص القيام بأي من األفعال اآلتية: أ -استحداث األسلحة الكيميائية أو إنتاجها. ب -استخدام األسلحة الكيميائية. ج -حيازة األسلحة الكيميائية أو تخزينها أو االحتفاظ بها. د -نقل األسلحة الكيميائية ،بطريقة مباشرة أو غير مباشرة ،إلى أي شخص. ه -االستعداد العسكري الستعمال األسلحة الكيميائية. و -استعمال عوامل مكافحة الشغب وسيلة للحرب. 362 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة يحظر على أي شخص القيام بأي من األفعال األتية: أ -إنتاج املواد املدرجة في الجدول رقم ( )1أو حيازتها أو االحتفاظ بها أو استخدامها خارج أراض ي الدول األطراف في االتفاقية ،أو نقل هذه املواد إلى دولة ليست طرفا في االتفاقية. ب -إنتاج املواد املدرجة في الجدول رقم ( )1أو حيازتها أو االحتفاظ بها أو استخدامها أو نقلها ألغراض غير األغراض الواردة في الفقرة رقم ( )2من الجزء السادس من امللحق املتعلق بالتحقق. ج -إعادة نقل املواد املدرجة في الجدول رقم (- )1سبق أن تقلت إلى اململكة -إلى دولة أخرى. املادة الرابعة يحظر على أي شخص القيام بأي من األفعال اآلتية: أ -نقل أي من املواد املدرجة في الجدول رقم ( )2إلى أي شخص في دولة ليست طرفا في االتفاقية ،أو تلقي تلك املواد. ب -نقل أي من املواد املدرجة في الجدول رقم ( )3إلى أي شخص في دولة ليست طرفا في االتفاقية ،إال وفقا ألحكام الفقرة (ج) من الجزء (الثامن) من ملحق التحقق. الالئحة التنفيذية املادة الثانية يحظر على أي شخص إنتاج املواد املدرجة في الجدول األول أو استخدام أي منها أو استحداثها أو حيازتها أو تخزينها أو االحتفاظ بها خارج أراض ي الدول األطراف في االتفاقية أو نقلها إلى دولة ليست طرفا في االتفاقية. املادة الثالثة يحظر على أي شخص إنتاج املواد املدرجة في الجدول األول أو استخدامها أو استحداثها أو حيازتها أو تخزينها أو االحتفاظ بها أو نقلها إال وفقا لألحكام التالية: -1استخدام هذه املواد لألغراض البحثية أو الطبية أو الصيدالنية أو الوقائية. -2قصر أنواع وكميات هذه املواد تماما على ما يمكن تبريره لغرض االستخدام غير املحظور. 363 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -3عدم تجاوز إجمالي كمية هذه املواد املستخدمة لهذه األغراض غير املحظورة في أي وقت طنا متريا واحدا. -4عدم تجاوز إجمالي كمية هذه املواد املحوزة لهذه األغراض غير املحظورة في أي سنة سواء كانت إنتاجا أو صرفا من مخازن األسلحة الكيميائية أو نقال طنا متريا واحدا. املادة الرابعة يحظر على أي شخص إعادة نقل املواد املدرجة في الجدول األول -سبق أن نقلت إلى اململكة -إلى دولة أخرى. املادة الخامسة يحظر على أي شخص استيراد أو تصدير أي مادة من املواد املدرجة في الجدول الثاني إال من أو إلى دولة طرف في االتفاقية ،ويستثنى من هذا الحظر الوارد ما يلي: -1االستيراد أو التصدير ألي مادة من املواد الكيميائية السامة املدرجة في الجدول الثاني والتي يساوى تركيزها ( )1في املائة أو أقل من وزن املخلوط. -2االستيراد أو التصدير ألي مادة من السالئف املدرجة في الجدول الثاني يساوى تركيزها ( )10في املائة أو أقل من وزن املخلوط. -3املنتجات املخصصة لالستهالك الفردي أو االستعمال الشخص ي. املادة السادسة يحظر على أي شخص نقل أي من املواد املدرجة في الجدول الثالث إلى دولة ليست طرفا في االتفاقية إال بعد الحصول على شهادة من السلطة املختصة في الدولة املستوردة تبين اآلتي: -1أن هذه املواد لن تستخدم إال ألغراض غير محظورة بموجب االتفاقية. -2التعهد بعدم إعادة نقل هذه املواد من وإلى اململكة. -3بيان بأنواع وكميات هذه املواد املنقولة ،مع ذكر بلد املنشأ أو بلد املقصد. -4االستخدام النهائي لهذه املواد املنقولة. -5اسم (أسماء) وعنوان (عناوين) املستعمل (املستعملين) النهائيين لهذه املواد املنقولة. ويستثنى من هذا الحظر املنتجات املحتوية على مواد مدرجة في الجدول ( )3بنسبة ال تزيد على ( )30في املائة ،واملنتجات املخصصة لالستهالك الفردي أو االستعمال الشخص ي. 364 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة ال يجوز ألي شخص القيام بإنتاج املواد املدرجة في الجدول رقم ( )1أو استخدام أي منها أو استحداثها أو حيازتها أو تخزينها أو االحتفاظ بها أو نقلها ألغراض غير األغراض املحظورة قبل الحصول على ترخيص من الوزارة (وزارة التجارة والصناعة) وفقا ألحكام الجزء (السادس) من ملحق التحقق. الالئحة التنفيذية املادة السابعة أحكام إنتاج املواد املدرجة في الجدول األول: ال يجوز إنتاج املواد املدرجة في الجدول األول إال لجهة حكومية وبعد الحصول على ترخيص من الوزارة. ال يجوز إنتاج مواد مدرجة في الجدول األول بكميات تتجاوز عشرة ( )10كيلوغرام في السنة إال في مرفق وحيد صغير الحجم. يجوز إنتاج مواد مدرجة في الجدول األول بكميات ال تتجاوز في مجموعها الكلي عشرة ()10 كيلوغرامات سنويا ،ألغراض وقائية في مرفق إنتاج خارج املرفق الوحيد صغير الحجم. يجوز إنتاج مواد مدرجة في الجدول األول بكميات تتجاوز في مجموعها الكلي مائة ( )100جرام سنويا ألغراض بحثية أو طبية أو صيدالنية خارج نطاق املرفق الوحيد صغير الحجم ،وبكميات ال يتجاوز مجموعها الكلي عشرة ( )10كيلوغرامات في السنة لكل مرفق. يجوز إنتاج مواد مدرجة في الجدول األول ألغراض بحثية أو طبية أو صيدالنية في مختبرات خاصة بكميات يقل مجموعها الكلي عن مائة ( )100جرام سنويا لكل مرفق إنتاج. املادة السادسة ال يجوز ألي شخص نقل املواد املدرجة في الجدول رقم ( )1قبل الحصول على إذن من الوزارة (وزارة التجارة والصناعة) بعد موافقة وزارة الداخلية. الالئحة التنفيذية املادة التاسعة ال يجوز نقل املواد املدرجة في الجدول األول إال لجهة حكومية. 365 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية عشرة ال يجوز النقل الداخلي للمواد املدرجة في الجدول ( )1إال بين جهات حكومية مرخص لها. املادة السابعة ال يجوز ألي شخص إنتاج املواد املدرجة في الجدولين ( )۲و( )۳أو تجهيزها أو استهالكها -ألغراض غير األغراض املحظورة -إال بعد الحصول على ترخيص يصدر من الوزارة (وزارة التجارة والصناعة) ،ومن الهيئة العامة لالستثمار فيما يتعلق بتراخيص استثمار املال األجنبي (بحسب نظام االستثمار األجنبي) ،على أن يصدر الترخيص في جميع األحوال وفقا ألحكام الجزأين (السابع والثامن) من ملحق التحقق. املادة الثامنة ال يجوز ألي شخص استيراد املواد املدرجة في أي من الجدولين ( )۲و( )۳أو تصديرها قبل الحصول على إذن باملوافقة من الوزارة (وزارة التجارة والصناعة) .وتحدد الالئحة إجراءات الحصول على اإلذن. املادة التاسعة يجب على كل شخص يزاول النشاطات املتعلقة باملواد املدرجة التي ينطبق عليها أي حكم من أحكام األجزاء السادس والسابع والثامن من ملحق التحقق ،أو ينتج أكثر من مائتي طن إجماال ملادة واحدة أو أكثر من املواد الكيميائية العضوية املميزة غير املدرجة في الجداول خالل العام؛ أو ينتج أكثر من ثالثين طنا من أي مادة كيميائية عضوية مميزة غير مدرجة في الجداول تحتوي على عناصر الفسفور ،أو الكبريت أو الفلور خالل العام ،التي ينطبق عليها أي حكم من أحكام الجزء التاسع من ملحق التحقق؛ أن يفعل اآلتي: -1إبالغ الوزارة بالنشاطات املتعلقة باملواد املدرجة واملرافق املنتجة للمواد الكيميائية العضوية املميزة، وذلك من خالل االستمارة املعدة لهذا الغرض. -2االحتفاظ بالسجالت ذات الصلة بالنشاطات املتعلقة باملواد املدرجة ومرافق إنتاج املواد الكيميائية العضوية املميزة ،وفق ما تحدده الالئحة. -3إعداد تقارير سنوية -باالستناد إلى هذه السجالت عن النشاطات املتعلقة باملواد املدرجة ومرافق إنتاج املواد الكيميائية العضوية املميزة ،وذلك من خالل االستمارة املعدة لهذا الغرض. -4إرسال هذه التقارير السنوية إلى الوزارة (وزارة التجارة والصناعة) ،وفقا للمدد املحددة في الالئحة، ومن ثم تحيلها الوزارة إلى الهيئة الوطنية. 366 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة العاشرة يجب على أي شخص -تطلب منه الوزارة (وزارة التجارة والصناعة) إعطاء معلومات ذات صلة باإلعالنات املطلوبة من اململكة ،أو تساعد في تنفيذ االتفاقية أو في تطبيق هذا النظام -تزويد الوزارة بهذه املعلومات. املادة الحادية عشرة تخضع للتفتيش جميع مرافق إنتاج املواد املدرجة ومرافق إنتاج املواد الكيميائية العضوية املميزة وفقا ملا يقض ي به ملحق التحقق. املادة الثانية عشرة يجب على أي شخص مسؤول عن أي مرفق من املرافق الخاضعة للتفتيش القيام بما يلي: أ -تسهيل عمليات التفتيش التي يقوم بها املفتش بموجب أحكام االتفاقية. ب -تمكين املرافق من مساعدة املفتش في أثناء مهمات التفتيش. املادة السادسة عشرة ال يجوز ألي شخص أن يفش ي بصورة مباشرة أو غير مباشرة -أي معلومة سرية تتصل بشخص آخر وفقا لهذا النظام أو االتفاقية .ويمكن الكشف عن مثل هذه املعلومات إذا وافق الشخص الذي تتعلق بتلك املعلومات ،أو كان في كشفها تمكين اململكة من تنفيذ التزاماتها طبقا لالتفاقية ،أو لتطبيق هذا النظام ،أو ملعالجة حالة طارئة تتصل بالسالمة العامة. املادة السابعة عشرة يعاقب بغرامة ال تقل عن خمسمائة ألف ريال وال تزيد على مليون ريال ،أو بالسجن مدة ال تقل عن خمس سنوات وال تزيد على عشرين سنة ،أو بهما معا -كل من خالف أي حكم من األحكام املنصوص عليها في املادة (الثانية) من هذا النظام مع مصادرة األسلحة الكيمائية. 367 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثامنة عشرة يعاقب بغرامة ال تقل عن مائة ألف ريال وال تزيد على خمسمائة ألف ريال ،أو بالسجن مدة ال تقل عن ثالث سنوات وال تزيد على عشر سنوات ،أو بهما معا -كل من خالف أي حكم من األحكام املنصوص عليها في املواد (الثالثة) و (الخامسة) و (السادسة) من هذا النظام. املادة التاسعة عشرة يعاقب بغرامة ال تزيد على ثالثمائة ألف ريال ،أو بالسجن مدة ال تزيد على سنتين ،أو بهما معا -كل من خالف أي حكم من األحكام املنصوص عليها في الفقرة ( )1من املادة (الرابعة) من هذا النظام. املادة العشرون يعاقب بغرامة ال تزيد على مائتي ألف ريال ،أو بالسجن مدة ال تزيد على سنة ،أو بهما معا كل من خالف أي حكم من األحكام املنصوص عليها في الفقرة (ب) من املادة (الرابعة) واملادة (السادسة عشرة) من هذا النظام. املادة الحادية والعشرون يعاقب بغرامة ال تزيد على مائة ألف ريال كل من خالف أي حكم من األحكام املنصوص عليها في املواد (السابعة) و (الثامنة) و (التاسعة) و (العاشرة) و(الثانية عشرة) من هذا النظام. املادة الثانية والعشرون إذا عاد املخالف إلى ارتكاب أي مخالفة من مخالفات أحكام هذا النظام خالل خمس سنوات من تاريخ صيرورة الحكم نهائيا؛ يعاقب بعقوبة ال تزيد على ضعف الحد األعلى للعقوبة املقررة للمخالفة. 368 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة والعشرون تسري العقوبات الواردة في هذا النظام على كل من ساعد أو شجع أو حث أحدا بأي طريقة على القيام بنشاطات محظورة بموجب االتفاقية. املادة الرابعة والعشرون ال يخل توقيع العقوبات املنصوص عليها في هذا النظام بتوقيع أي عقوبة أشد تقض ي بها أنظمة أخرى .وال يخل كذلك بحق املتضرر من جراء القيام بأحد األفعال املحظورة -بموجب املواد (الثانية) و (الثالثة) و (الرابعة) من هذا النظام في الحصول على تعويض. املادة الخامسة والعشرون تطبق العقوبات الواردة في هذا النظام على أي سعودي يقيم خارج اململكة العربية السعودية في دولة طرف إذا لم يعاقب على املخالفة نفسها في البلد الذي يقيم فيه ،بشرط أال يكون ذلك الشخص قد سبق أن حوكم عن املخالفة نفسها. 369 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املرفقات: باء -جداول املواد الكيميائية ترد في الجداول التالية املواد الكيميائية السامة وسالئفها .وألغراض تنفيذ هذه االتفاقية ،تحدد هذه الجداول املواد الكيميائية من أجل تطبيق إجراءات التحقق عليها وفقا ألحكام املرفق املتعلق بالتحقق .وعمال بالفقرة الفرعية (1أ) من املادة الثانية ،ال تشكل هذه الجداول تعريفا لألسلحة الكيميائية. (كلما وردت إشارة إلى مجموعة من املواد الكيميائية ثنائية األلكلة متبعة بقائمة من مجموعات ألكيل بين قوسين ،فإن جميع املواد الكيميائية املمكنة من جميع تراكيب األلكيل املمكنة داخل القوسين تعتبر مدرجة في الجدول الخاص بها طاملا أنها لم تستثن بصراحة .كما أن املادة الكيميائية املوضوع أمامها نجمة "*" في الجزء ألف من الجدول الثاني تخضع لعتبات خاصة لإلعالن والتحقق ،على النحو املحدد في الجزء السابع من املرفق املتعلق بالتحقق). الجدول 1 (رقم التسجيل في دائرة ألف -املواد الكيميائية السامة املستخلصات الكيميائية) ( )1ألكيل -ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع-بروبيل ،أو أيسوبروبيل) فوسفونو فلوريدات أ-ألكيل (≤ ك ،10بما في ذلك األلكيل الحلقي) 107-44-8 أمثلة :السارين :مثيل فوسفونو فلوريدات أ-أيسوبروبيل 96-6400 الصومان :مثيل فوسفونو فلوريدات أ-بيناكوليل ( )2ن ،ن -ثنائي ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع -بروبيل،أو أيسوبروبيل) فوسفور - (أميدوسيانيدات أ -ألكيل (≤ ك 10بما في ذلك األلكيل الحلقي). مثال :التابون :ن ،ن -ثنائي مثيل 77-81-6 فوسفور أميدو سيانيدات أ -إثيل ( )3ألكيل يد -بروبيل ،أو أيسوبروبيل) فوسفونو ثيوالت أ -ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع أو ≤ ك ،10بما في ذلك األلكيل الحلقي ،وكب-2 -ثنائي ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع -بروبيل ،أو أيسوبروبيل) أمينوإثيل واألمالح األلكيلية أو البروتونية املناظرة مثال"VX" :مثيل فوسفونو ثيوالت أ-إثيل 5-782-69-9 وكب -2-ثنائي أيسوبروبيل أمينو إثيل ( )4غازات الخردل الكبريتية: 2625-76-5 كبريتيد -2كلورو إثيل وكلورو مثيل 5-5-60-2 غاز الخردل :كبريتيد ثاني ( - 2كلورو إثيل) 370 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 63869-13-6 ثاني ( - 2كلورو إثيل ثيو) ميثان 3563-36-8 الخردل األحادي النصفي- 1،2 :ثاني (-2كلورو اثيل ثيو) ايثان 63905-10-2 3،1ثاني ( -2كلورو إثيل ثيو) -ع -بروبان 142868-93-7 4،1ثاني ( -2كلورو إثيل ثيو) -ع -بوتان 142868-94-8 5،1ثاني (-2كلورو إثيل ثيو) -ع -بنتان 63918-90-1 اثير ثاني (-2كلورو إثيل ثيو) 63918-89-8 الخردل أ -اثير ثاني(-2كلورو إثيل ثيو مثيل) ( )5مركبات اللويزيت لويزيت -2 :1كلورو فينيل ثنائي كلوروأرسين 541-25-3 لويزيت :2ثاني (-2كلورو فينيل) كلوروأرسين 40334-69-8 لويزيت :3ثالث (كلورو فينيل) أرسين 40334-70-1 ( )6غازات الخردل اآلزوتية " "HN1ثاني (-2كلوروإثيل) إثيل أمين 538-07-8 " "HN2ثاني (-2كلوروإثيل) مثيل أمين 51-75-2 " "HN3ثالث (-2كلوروإثيل) أمين 555-77-1 35523-89-8 ( )7ساكس ي توكسين 9009-86-3 ( )8ريسين (رقم التسجيل في دائرة باء -السالئف املستخلصات الكيميائية) ( )9ثاني فلوريد ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع-بروبيل ،أو أيسوبروبيل) 676-99-3 مثال ="DF" :ثاني فلوريد مثيل فوسفونيل ( )10ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع-بروبيل ،أو أيسوبروبيل) فوسفونيت أ-ألكيل (يد أو ≤ك - ،10 بروبيل بما في ذلك األلكيل الحلقي) وأ 2-ثنائي ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع-بروبيل ،أو أيسوبروبيل) أمينوإثيل واألمالح األلكيلية أو البروتونية املناظرة 57856-11-8 مثال " = "QLمثيل فوسفونيت أ -إثيل وأ 2-ثنائي أيسوبروبيل أمينوإثيل 1445-76-7 ( )11كلوروسارين :مثيل فوسفونوكلوريدات أ-أيسوبروبيل 7040-57-5 ( )12كلوروصومان :مثيل فوسفونوآلوريدات أ -بيناكوليل 371 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الجدول 2 (رقم التسجيل في دائرة ألف -املواد الكيميائية السامة املستخلصات الكيميائية) 78-53-5 ( )1اميتون:فوسفورثيوالت أ ،أ -ثنائي إثيل وكب -2 (-ثنائي إثيل أمينو إثيل) ،واألمالح األلكيلية أو البروتونية املناظرة 382-21-8 (- 3،3،3،1،1 :PFIB )2خماس ي فلورو ( 2 -ثالثي فلوروميثيل) بروبين 6581-06-2 ( "BZ" )3بنزيالت - 3كينوآليدينيل (رقم التسجيل في دائرة باء -السالئف املستخلصات الكيميائية) ( )4املواد الكيميائية التي تحتوي ذرة فوسفور ترتبط بها مجموعة مثيل ،أو إثيل ،أو بروبيل (عادي (ع) أو إيسو) ،ولكن بدون أي ذرات آربون أخرى ،باستثناء املواد املدرجة في الجدول .1 أمثلة :ثاني كلوريد مثيل فوسفونيل مثيل فوسفونات ثنائي مثيل 676-97-1 استثناء :فونوفوس :إثيل فوسفونو ثنائي ثيوالت -أ -إثيل وكب -فينيل 756-79-6 944-22-9 ( )5أمالح ثاني هاليد ن ،ن -ثنائي ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع -بروبيل ،أو أيسوبروبيل) فوسفور أميدية ( )6ن ،ن -ثنائي ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع -بروبيل ،أو أيسوبروبيل) فوسفورأميدات ثنائي ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع -بروبيل أو ايسوبروبيل) 7784-34-1 ( )7ثالث كلوريد الزرنيخ 76-93-7 ( )8حمض - 2،2ثنائي فنيل - 2 -هيدروكس ي خليك 1619-34-7 (-3 )9كينوكليدينول ( )10كلوريد ن ،ن - 2 -ثنائي ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع -بروبيل ،أو أيسوبروبيل) أمينوإثيل واألمالح البروتونية املناظرة ( )11ن ،ن - 2 -ثنائي ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع -بروبيل ،أو ايسوبروبيل) أمينو إيثانول واألمالح البروتونية املناظرة 108-01-0 استثناءات :ن ،ن -ثنائي مثيل أمينو ايثانول واألمالح البروتونية املناظرة 100-37-8 ن ،ن -ثنائي اثيل أمينو ايثانول واألمالح البروتونية املناظرة ( )12ن ،ن -2-ثنائي ألكيل (مثيل ،أو إثيل ،أو ع-بروبيل ،أو أيسوبروبيل) أمينوإيثان ثيول واألمالح البروتونية املناظرة 372 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 111-48-8 ( )13ثيوثنائي غليكول :كبريتيد ثاني ( -2هيدروكس ي إثيل) 464-07-3 ( )14كحول البيناكوليل- 3،3 :ثنائي مثيل - 2بوتانول الجدول 3 (رقم التسجيل في دائرة ألف -املواد الكيميائية السامة املستخلصات الكيميائية) 75-44-5 ( )1فوسجين :ثاني كلوريد كربونيل 506-77-4 ( )2كلوريد سيانوجين 74-90-8 ( )3سيانيد الهيدروجين 76-06-2 ( )4كلوروبكرين :ثالثي كلورو نتروميثان (رقم التسجيل في دائرة باء -السالئف املستخلصات الكيميائية) 10025-87-3 ( )5أكس ي كلوريد الفوسفور 7719-12-2 ( )6ثالث كلوريد الفوسفور 10026-13-8 ( )7خامس كلوريد الفوسفور 121-45-9 ( )8فوسفيت ثالثي مثيل 122-52-1 ( )9فوسفيت ثالثي إثيل 868-85-9 ( )10فوسفيت ثنائي مثيل 762-40-9 ( )11فوسفيت ثنائي إثيل 10025-67-9 ( )12أول كلوريد الكبريت 10545-99-0 ( )13ثاني كلوريد الكبريت 7719-90-7 ( )14كلوريد ثيونيل 139-87-7 ( )15إيثل ثنائي إيثانول أمين 105-59-9 ( )16مثيل ثنائي إيثانول أمين 102-71-6 ( )17ثالثي إيثانول أمين 373 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية نظام مكافحة الرشوة مرسوم ملكي رقم م 36 /وتاريخ 1412 / 12 / 29ه املادة األولى كل موظف عام طلب لنفسه أو لغيره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطية ألداء عمل من أعمال وظيفته أو يزعم أنه من أعمال وظيفته ولو كان هذا العمل مشروعا ،يعد مرتشيا ويعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز عشر سنوات وبغرامة ال تزيد عن مليون ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين ،وال يؤثر في قيام الجريمة اتجاه قصد املوظف إلى عدم القيام بالعمل الذي وعد به. املادة الثانية كل موظف عام طلب لنفسه أو لغيره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطية لالمتناع عن عمل من أعمال وظيفته أو يزعم أنه من أعمال وظيفته ولو كان هذا االمتناع مشروعا ،يعد مرتشيا ويعاقب بالعقوبة املنصوص عليها في املادة (األولى) من هذا النظام ،وال يؤثر في قيام الجريمة اتجاه قصد املوظف إلى عدم القيام بما وعد به. املادة الثالثة كل موظف عام طلب لنفسه أو لغيره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطية لإلخالل بواجبات وظيفته أو ملكافأته على ما وقع منه ولو كان ذلك بدون اتفاق سابق ،يعد مرتشيا ويعاقب بالعقوبة املنصوص عليها في املادة (األولى) من هذا النظام. 374 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة كل موظف عام أخل بواجبات وظيفته بأن قام بعمل أو امتنع عن عمل من أعمال تلك الوظيفة نتيجة لرجاء أو توصية أو وساطة ،يعد في حكم املرتش ي ويعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز ثالث سنوات وبغرامة ال تزيد عن مائة ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين. املادة الخامسة كل موظف عام طلب لنفسه أو لغيره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطية الستعمال نفوذ حقيقي أو مزعوم للحصول أو ملحاولة الحصول من أية سلطة عامة على عمل أو أمر أو قرار أو التزام أو ترخيص أو اتفاق توريد أو على وظيفة أو خدمة أو مزية من أي نوع ،يعد مرتشيا ويعاقب بالعقوبة املنصوص عليها في املادة (األولى) من هذا النظام. املادة السادسة كل موظف عام طلب لنفسه أو لغيره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطية بسبب وظيفته ملتابعة معاملة في جهة حكومية ولم تنطبق عليه النصوص األخرى في هذا النظام ،يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز سنتين وبغرامة ال تزيد عن خمسين ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين ،ويعاقب بالعقوبة نفسها من أعطى أو عرض العطية أو وعد بها للغرض املشار إليه وكذلك الوسيط في أية حالة من هذه الحاالت. املادة السابعة يعاقب بالعقوبة املنصوص عليها في املادة (األولى) من هذا النظام من يستعمل القوة أو العنف أو التهديد في حق موظف عام ليحصل منه على قضاء أمر غير مشروع أو ليحمله على اجتناب أداء عمل من األعمال املكلف بها نظاما. 375 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثامنة يعد في حكم املوظف العام في تطبيق أحكام هذا النظام: -1كل من يعمل لدى الدولة أو لدى أحد األجهزة ذات الشخصية املعنوية العامة سواء كان يعمل بصفة دائمة أو مؤقتة. -2املحكم أو الخبير املعين من قبل الحكومة أو أية هيئة لها اختصاص قضائي. -3كل مكلف من جهة حكومية أو أية سلطة إدارية أخرى بأداء مهمة معينة. -4كل من يعمل لدى الشركات أو املؤسسات الفردية التي تقوم بإدارة وتشغيل املرافق العامة أو صيانتها أو تقوم بمباشرة خدمة عامة ،وكذلك كل من يعمل لدى الشركات املساهمة والشركات التي تساهم الحكومة في رأس مالها والشركات أو املؤسسات الفردية التي تزاول األعمال املصرفية. -5رؤساء وأعضاء مجالس إدارات الشركات املنصوص عليها في الفقرة الرابعة من هذه املادة. -6موظفو وأعضاء الجمعيات األهلية ذات النفع العام ورؤساء وأعضاء مجالس إداراتها52. -7موظفو املؤسسات واملنظمات الدولية فيما يتعلق بتصريف األعمال التجارية الدولية53. املادة التاسعة 54 من عرض رشوة أو وعد بها ولم تقبل منه يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز عشر سنوات وبغرامة ال تزيد عن مليون ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين. 52أضيفت هذه الفقرة بموجب املرسوم امللكي رقم م 4 /وتاريخ 1440 / 1 / 2ه. 53أضيفت هذه الفقرة بموجب املرسوم امللكي رقم م 4 /وتاريخ 1440 / 1 / 2ه. 54أضيفت عبارة "أو وعد بها" بعد عبارة "من عرض رشوة"؛ بموجب املرسوم امللكي رقم م 4 /وتاريخ 1440 / 1 / 2ه. 376 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة مكرر (55 )1 كل شخص عرض أو وعد أو منح ،عطية ألي شخص يعمل في الجمعيات األهلية أو التعاونية أو املؤسسات األهلية أو الشركات أو املؤسسات الخاصة أو الهيئات املهنية بأي صفة كانت ،سواء ملصلحة الشخص نفسه أو لغيره ،ألداء عمل من أعمال وظيفته أو االمتناع عن أداء عمل من أعمال وظيفته ،مما يشكل إخالال بواجباته الوظيفية ،يعد ر اشيا ،ويعاقب بالسجن ملدة ال تزيد على خمس سنوات ،أو بغرامة ال تزيد على خمسمائة ألف ريال ،أو بهما معا. املادة التاسعة مكرر (56 )2 كل شخص يعمل في الجمعيات األهلية أو التعاونية أو املؤسسات األهلية أو الشركات أو املؤسسات الخاصة أو الهيئات املهنية بأي صفة كانت ،طلب لنفسه أو لغيره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطية ألداء عمل من أعمال مرتشيا، وظيفته أو االمتناع عن أداء عمل من أعمال وظيفته ،مما يشكل إخالال بواجباته الوظيفية ،يعد ويعاقب بالسجن ملدة ال تزيد على خمس سنوات ،أو بغرامة ال تزيد على خمسمائة ألف ريال ،أو بهما معا. املادة العاشرة يعاقب الراش ي والوسيط وكل من اشترك في إحدى الجرائم الواردة في هذا النظام بالعقوبة املنصوص عليها في املادة التي تجرمها ،ويعتبر شريكا في الجريمة كل من اتفق أو حرض أو ساعد في ارتكابها مع علمه بذلك متى تمت الجريمة بناء على هذا االتفاق أو التحريض أو املساعدة. املادة الحادية عشرة كل شخص عينه املرتش ي أو الراش ي ألخذ الرشوة وقبل ذلك مع علمه بالسبب ،يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز سنتين وبغرامة ال تزيد عن خمسين ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين. 55أضيفت املادة التاسعة مكرر ( )1بموجب املرسوم امللكي رقم م 4 /وتاريخ 1440 / 1 / 2ه. 56أضيفت املادة التاسعة مكرر ( )2بموجب املرسوم امللكي رقم م 4 /وتاريخ 1440 / 1 / 2ه. 377 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية عشرة يعتبر من قبيل الوعد أو العطية -في تطبيق هذا النظام -كل فائدة أو ميزة يمكن أن يحصل عليها املرتش ي أيا كان نوع هذه الفائدة أو تلك امليزة أو اسمها سواء كانت مادية أو غير مادية. املادة الثالثة عشرة 57 يترتب على الحكم بإدانة موظف عام أو من في حكمه بارتكاب إحدى الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام العزل من الوظيفة العامة وحرمانه من تولي الوظائف العامة أو القيام باألعمال التي يعد القائمون بها في حكم املوظفين العامين ،وفقا لنص املادة (الثامنة) من هذا النظام. املادة الرابعة عشرة 58 يصدر وزير الداخلية بناء على توصية لجنة تكون من (وزارة الداخلية ،ووزارة املوارد البشرية والتنمية االجتماعية ،وهيئة الرقابة ومكافحة الفساد) قرارا بإعادة النظر في العقوبات التبعية بعد مض ي خمس سنوات من تاريخ انتهاء تنفيذ العقوبة األصلية ،ويعتمد وزير الداخلية آلية وقواعد عمل اللجنة عقوبة تبعية غير مؤبدة تترتب على الحكم بالعقوبة األصلية. املادة الخامسة عشرة يحكم في جميع األحوال بمصادرة املال أو امليزة أو الفائدة موضوع الجريمة متى كان ذلك ممكنا عمال. املادة السادسة عشرة يعفى الراش ي أو الوسيط من العقوبة األصلية والتبعية إذا أخبر السلطات بالجريمة قبل اكتشافها. 57جاء في املرسوم امللكي رقم م 44 /وتاريخ 1425 / 7 / 28ه ،ما يلي" :ال تسقط العقوبة التبعية واآلثار الجنائية املترتبة على الحكم باإلدانة ،إذا صدر عفو من ولي األمر عن العقوبة األصلية ما لم ينص في أمر العفو على خالف ذلك". 58عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 21 /وتاريخ 1442 / 2 / 14ه ،وكان نصها" :ملجلس الوزراء إعادة النظر في العقوبة التبعية بعد مض ي خمس سنوات من تاريخ انتهاء تنفيذ العقوبة األصلية". 378 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة عشرة 59 كل من أرشد إلى جريمة من الجرائم املنصوص عليها في النظام وأدت معلوماته إلى ثبوت الجريمة ولم يكن راشيا أو شريكا أو وسيطا يمنح مكافأة ال تقل عن خمسة آالف ريال وال تزيد عن نصف قيمة املال املصادر، وتقدر املكافأة الجهة التي تحكم في الجريمة ،ويجوز لرئاسة أمن الدولة صرف مكافأة أعلى من املبلغ الذي يحدد بمقتض ى هذه املادة ،وذلك بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء عليها. املادة الثامنة عشرة يعتبر عائدا من حكم بإدانته في جريمة من الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام إذا ثبت ارتكابه جريمة أخرى وفقا ألحكامه قبل مض ي خمس سنوات من تاريخ انقضاء العقوبة ،وفي هذه الحالة يجوز الحكم عليه بأكثر من الحد األعلى للعقوبة املقررة للجريمة بشرط عدم تجاوز ضعف هذا الحد. املادة التاسعة عشرة على الجهة املختصة بالحكم في جرائم الرشوة الحكم بغرامة ال تتجاوز عشرة أضعاف قيمة الرشوة أو بالحرمان من الدخول مع الوزارات واملصالح الحكومية أو األجهزة ذات الشخصية املعنوية العامة في عقود لتأمين مشترياتها وتنفيذ مشروعاتها وأعمالها أو بهاتين العقوبتين على أية شركة أو مؤسسة خاصة وطنية أو أجنبية أدين مديرها أو أحد منسوبيها في جريمة من الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام إذا ثبت أن الجريمة قد ارتكبت ملصلحتها ،وملجلس الوزراء إعادة النظر في عقوبة الحرمان املشار إليها بعد مض ي خمس سنوات على األقل من صدور الحكم. 59كان ذلك من اختصاصات وزارة الداخلية حتى صدور املرسوم امللكي م 127/وتاريخ 1440/11/7ه. 379 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة العشرون إذا حكم بحرمان أية شركة أو مؤسسة خاصة وطنية أو أجنبية وفقا للمادة (التاسعة عشرة) فإن الجهة أو الجهات الحكومية املتعاقدة معها ترفع إلى مجلس الوزراء بما ترى مالئمة اتخاذه فيما يتعلق باألعمال التي تقوم الشركة أو املؤسسة بتنفيذها ولو لم يكن للجهة أو الجهات الحكومية عالقة بالجريمة سبب الحكم. املادة الحادية والعشرون 60 على رئاسة أمن الدولة نشر األحكام التي تصدر في جرائم الرشوة وإعالنها. 60عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي م 127/وتاريخ 1440/11/7ه ،وكان نصها "على وزارة الداخلية نشر األحكام التي تصدر في جرائم الرشوة وإعالنها". 380 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية نظام عقوبات انتحال صفة رجل السلطة العامة مرسوم ملكي رقم م 46 /وتاريخ 1408 / 9 / 8ه املادة األولى رجل السلطة العامة في تطبيق أحكام هذا النظام هو كل من يخوله النظام سلطة تنفيذ األوامر والتعليمات وضبط املخالفات التي تقع في دائرة اختصاصه. املادة الثانية كل من انتحل صفة رجل السلطة العامة يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز ثالث سنوات ،أو بغرامة ال تزيد على خمسين ألف ريال أو بهما معا .فإذا كان ارتكاب الجريمة مصحوبا باإلرهاب أو االستغالل ،أو كان من انتحلت صفته من رجال املباحث أو االستخبارات أو أحد العسكريين أو من في حكمهم فيعاقب الفاعل بالسجن مدة ال تتجاوز عشر سنوات ،أو بغرامة ال تزيد على مائة وخمسين ألف ريال ( )150٫000أو بهما معا. املادة الرابعة ال يمنع تطبيق العقوبات املنصوص عليها في هذا النظام من محاكمة الجاني أمام القضاء املختص عن أي جريمة أخرى. 381 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية نظام األحوال املدنية مرسوم ملكي رقم م 7 /وتاريخ 1407 / 4 / 20ه املادة الثانية والثالثون يجب التبليغ عن جميع املواليد في اململكة وعن جميع املواليد السعوديين في الخارج خالل املدد املحددة في هذا النظام. املادة الثالثة والثالثون61 األشخاص املكلفون بالتبليغ عن املواليد هم: أ -املنشآت الصحية املرتبطة إلكترونية باألحوال املدنية ،وفق ما تحدده الالئحة التنفيذية. ب -والدا الطفل. ج -االقرب درجة للمولود من االقارب البالغ من العمر ثمانية عشر عاما. د -الحاكم اإلداري في املحافظة أو املركز. ه -عمدة املحلة أو شيخ القبيلة أو املعرف املعتمد. و -أي شخص أو أشخاص تنص الالئحة التنفيذية على مسئوليتهم. وتكون مسئولية التبليغ بحسب الترتيب السابق ،وتنتفي مسئولية كل فئة في حالة وجود الفئة التي تسبقها في الترتيب. 61عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 134 /وتاريخ 1440 / 11 / 27ه. 382 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة والثالثون يكون التبليغ عن املواليد لدى مكتب من مكاتب األحوال املدنية على النموذج املعد لذلك خالل خمسة عشر يوما من تاريخ الوالدة .وتكون هذه املهلة ثالثين يوما إذا حدثت الوالدة في مكان يبعد عن أقرب إدارة أو مكتب لألحوال املدنية أكثر من خمسين كيال. املادة الخامسة والثالثون إذا حصلت الوالدة أثناء السفر خارج اململكة وجب التبليغ عنها خالل خمسة عشر يوما من تاريخ الوصول، ويوجه التبليغ إلى املمثلية العربية السعودية في البلد الذي يقصده املسافر ،وفي حالة العودة يكون التبليغ إلى أي مكتب لألحوال في اململكة. املادة التاسعة والثالثون يجب على من يعثر على لقيط حديث الوالدة أن يشعر فورا أقرب مركز للشرطة في املدن أو الحاكم اإلداري في القرى واملراكز ،وعلى هؤالء تحرير محضر بالواقعة يتضمن وصف الحالة واملالبسات وتحديد املكان الذي وجد فيه وتاريخ اليوم والساعة التي عثر عليه فيها ،ويجب أن يشمل املحضر وصف الطفل وما معه من أشياء وتقدير سنه حسب الظاهر والتعريف الكامل بمن عثر عليه -ما لم يرفض ذلك -ويجب أن يوقع املحضر كل من الشخص الذي حرره والشخص الذي وجد الطفل -إذا رض ي بذكر اسمه فيه -ويسلم الطفل واملحضر إلى إحدى املؤسسات أو أحد األشخاص املعتمدين لرعاية مثله ما لم يرغب الشخص الذي عثر عليه في تربيته ورعايته إذا ثبت صالحيته لذلك لدى وزارة العمل والشئون االجتماعية بعد أن تتم تسميته حسب التعليمات املتبعة لديها. املادة الخامسة واألربعون ال يجوز اشتراك أخوين أو أختين من األب أو ابن مع أبيه في اسم واحد إذا كان االثنان على قيد الحياة ،كما ال يجوز بالنسبة للمواطنين تسجيل أسماء مخالفة للشريعة اإلسالمية. 383 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية والخمسون يجب التبليغ خالل املدد املحددة في هذا النظام عن جميع الوفيات الحادثة في اململكة وعن السعوديين املتوفين في الخارج ،ويشمل ذلك األطفال الذين يولدون أمواتا بعد الشهر السادس من الحمل سواء كانت وفاتهم قبل الوضع أم اثنائه. املادة الثالثة والخمسون 62 األشخاص املكلفون بالتبليغ عن الوفاة هم: أ -املنشآت الصحية املرتبطة إلكترونية باألحوال املدنية ،وفق ما تحدده الالئحة التنفيذية. ب -أصول أو فروع أو زوج املتوفى أو أي أقربائه البالغ من العمر ثمانية عشر عاما. ج -مديرو املالجئ ومرافق اإليواء السياحي باملدارس والسجون والثكنات واملحاجر الصحية ،أي منشأة أخرى ،ويشمل ذلك املطوفين أو من في حكمهم بالنسبة إلى الحجاج واملعتمرين والزوار املسجلين لديهم. د -املمارس الصحي املكلف بإثبات الوفاة. ه -الحاكم اإلداري في املحافظة أو املركز. و -عمدة املحلة أو شيخ القبيلة أو املعرف املعتمد. ز -أي شخص أو أشخاص تنص الالئحة التنفيذية على مسئوليتهم. وتكون مسئولية التبليغ بحسب الترتيب السابق ،وتنتفي مسئولية كل فئة في حالة وجود الفئة التي تسبقها في الترتيب. الالئحة التنفيذية ( )۱۲۸مدير أي منشأة مكلف بالتبليغ عن الوفاة التي تقع في املنشأة ضمن الفئات املنصوص عليها في الفقرة (ج) من املادة (الثالثة والخمسين) من النظام. ( )۱۲۹تكون مدة التبليغ عن واقعات الوفاة املنصوص عليها باملادة (الرابعة والخمسين) من النظام ثالثين يوما. 62عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 134 /وتاريخ 1440 / 11 / 27ه. 384 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السبعون ال يجوز ألي جهة أو مصلحة حكومية أو مؤسسة عامة بما في ذلك الجامعات واملعاهد واملدارس وال للشركات والجمعيات واملؤسسات الخاصة واألفراد أن يقبلوا أو يستخدموا أو يستبقوا في خدمتهم بصفة موظف أو مستخدم أو طالب أو بأية صفة أخرى أي شخص سعودي أكمل الخامسة عشرة من عمره إال إذا كان يحمل بطاقة شخصية. املادة الحادية والسبعون يجب على املسؤولين في الفنادق واملالجئ أو ما يماثلها من األماكن املعدة إليواء الجمهور أن يثبتوا في سجالتهم البيانات املوضحة في بطاقة كل من ينزل في تلك األماكن إذا كان مكمال الخامسة عشرة من عمره. املادة الثالثة والسبعون ال يجوز أن يكون ألي مواطن غير قيد واحد في السجل املدني املركزي ،كما ال يجوز له حيازة أكثر من بطاقة شخصية واحدة ،أو أكثر من دفتر عائلة واحد ،أو استعمال بطاقة أو دفتر عائلة ال يخصه. املادة الثامنة والسبعون مع عدم اإلخالل بما تقض ي به األنظمة األخرى من عقوبات أشد يعاقب مخالفو أحكام هذا النظام بالعقوبات املحددة في املواد التالية. املادة التاسعة والسبعون يعاقب بالحبس مدة ال تتجاوز ستة أشهر وبغرامة ال تزيد على عشرة آالف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين: أ -كل من أدلى ببيان غير صحيح من البيانات التي يوجبها تنفيذ هذا النظام. ب -كل من خالف حكم املادة (الثالثة والسبعين) من هذا النظام. 385 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثمانون يعاقب على مخالفة أحكام املواد (الثانية والثالثين) و (التاسعة والثالثين) و (الخامسة واألربعين) و (الثانية والخمسين) و (السبعين) و (الحادية والسبعين) بغرامة ال تزيد على عشرة آالف ريال. املادة الحادية والثمانون 63 يعاقب على مخالفة األحكام األخرى في هذا النظام وأحكام الالئحة التنفيذية والقرارات املنفذة لها بغرامة ال تزيد على خمسة آالف ريال. الالئحة التنفيذية ( )۱۷۱يتم ضبط املخالفة بموجب محضر ضبط ترفق به صور من املستندات املثبتة للمخالفة ،وإحالة األوراق إلى اللجنة املختصة خالل مدة ال تتجاوز خمسة أيام عمل من تاريخ ضبطها. ( )۱۷۲يتم ضبط مخالفة رهن البطاقة الشخصية (الهوية الوطنية) أو دفتر العائلة (سجل األسرة) من الجهة املختصة التي تكتشفها بموجب محضر ترفق به الوثيقة التي تم رهنها يتضمن رقم وتاريخ الوثيقة واسم صاحبها ومكان ضبط املخالفة واسم الشخص أو املنشأة التي وجدت الوثيقة لديها ورقم ترخيصها او السجل التجاري واسم املوظف او العامل الذي وقعت منه املخالفة ورقم هويته واسم مندوب الجهة الرقابية الذي قام بإعداد املحضر وتوقيعه وشهود الحال إن وجدوا وتوقيعهم ويرسل األقرب إدارة أو مكتب أحوال مدنية من مكان وقوع املخالفة. 63جاء في قرار مجلس الوزراء رقم 94وتاريخ 1422 / 3 / 26ه ،ما يلي " :تطبق بحق الراهن أو املرتهن لبطاقة األحوال الشخصية أو دفتر العائلة أو حفيظة النفوس ومن يقوم بتركها لدى الغير بقصد استخدامها في غير الغرض املعدة له -العقوبة املنصوص عليها في املادة ( )81من نظام األحوال املدنية الصادر باملرسوم امللكي رقم م ۷/وتاريخ 1407/4/20ه. 386 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية نظام السجن والتوقيف مرسوم ملكي رقم م 31 /وتاريخ 1398 / 6 / 21ه املادة التاسعة والعشرون مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على خمس سنوات كل من: -1أدخل أو حاول أن يدخل إلى السجون أو دور التوقيف أسلحة أو آالت يمكن أن تستعمل في اإلخالل باألمن. -2أدخل أو حاول أن يدخل إلى السجون أو دور التوقيف مخدرات أو مواد ممنوعة بمقتض ى النظام أو اللوائح. -3هرب مسجونا أو موقوفا أو حاول أن يهربه. وإذا كان الجاني ممن يعملون في السجن أو دار التوقيف أو من املكلفين بحراستها وحفظ األمن فيها عوقب بالسجن مدة ال تزيد على عشر سنوات. 387 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية النظام الجزائي الخاص بتزييف وتقليد النقود مرسوم ملكي رقم 12وتاريخ 1379 / 7 / 20ه املادة األولى تعني لفظة (نقود) الواردة في هذا النظام ،النقود املعدنية على اختالفها أيا كان نوع املعدن املسكوكة به، وكذلك النقود الورقية املتداولة نظاما داخل اململكة العربية السعودية ،أو خارجها. املادة الثانية 64 أ -كل من زيف أو قلد نقودا متداولة نظاما في اململكة العربية السعودية ،أو خارجها ،أو قام بجلب نقود متداولة مزيفة أو مقلدة أو أصدرها أو اشتغل بالتعامل بها أو الترويج لها بأية وسيلة أو أي سبيل ،أو صنع أو اقتنى ،أو امتلك بدون مسوغ كل أو بعض آالت التزييف ،أو مواده أو وسائله ،أو أدواته بسوء نية ،يعاقب بالسجن مدة ال تقل عن خمس سنوات وال تزيد عن خمس وعشرين سنة ،وبغرامة ال تقل عن ثالثين ألف ريال ،وال تزيد على خمسمائة ألف ريال. ب -كل من حاز نقودا مزيفة أو مقلدة للنقود املتداولة نظاما داخل اململكة ،أو خارجها مع علمه بتزييفها دون سبب مقبول ،يعاقب بالسجن مدة ال تزيد عن خمس سنوات ،وبغرامة مالية ال تزيد على خمسين ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين. 64عدلت هذه املادة أكثر من مرة كان آخرها باملرسوم امللكي رقم م 48 /وتاريخ 1426 / 8 / 2ه ،وكان نصها" :كل من زيف أو قلد نقودا متداولة نظاما باململكة العربية السعودية ،أو خارجها أو قام بجلب نقود متداولة تكون مزيفة ،أو مقلدة أو أصدرها أو اشتغل بالتعامل بها ،أو الترويج لها بأية وسيلة أو أي سبيل أو صنع أو اقتنى أو امتلك بدون مسوغ كل أو بعض آالت وأدوات ومواد ووسائل التزييف بسوء نية يعاقب بالسجن مع األشغال الشاقة ملدة تتراوح بين خمس سنوات ،وخمس عشرة سنة مع غرامة ال تقل عن ثالثين ألف ريال ،وال تتجاوز مائة ألف ريال". 388 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة كل من تعمد بسوء قصد تغيير معالم النقود املتداولة نظاما داخل اململكة العربية السعودية ،أو تشويشها أو تمزيقها أو غسلها بالوسائل الكيماوية ،أو إنقاص وزنها ،أو حجمها أو إتالفها جزئيا بأية وسيلة يعاقب بالسجن ملدة تتراوح بين ثالث سنوات وخمس سنوات ،وبغرامة ال تقل عن ثالثة آالف ريال وال تتجاوز عشرة آالف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين. املادة الرابعة كل من صنع أو حاز ،بقصد البيع ألغراض ثقافية ،أو صناعية ،أو تجارية قطعا معدنية ،أو أوراقا مشابهة في مظهرها للعملة املتداولة نظاما في اململكة العربية السعودية ،وكان من شأن هذه املشابهة إيقاع الجمهور في الغلط ،يعاقب بالسجن ملدة ال تزيد عن سنة واحدة وبغرامة ال تتجاوز ألفي ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين. املادة الخامسة كل من طبع أو نشر أو استعمل لألغراض املذكورة في املادة (الرابعة) من هذا النظام صورا تمثل وجها أو جزءا من وجه لعملة ورقية متداولة نظاما في اململكة العربية السعودية ،بدون أن يحصل على ترخيص من الجهات ملختصة ويعمل بالقيود املفروضة في هذا الترخيص ،يعاقب بالسجن ملدة ال تتجاوز سنة وبغرامة ال تتجاوز ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين. املادة السادسة كل من قبل بحسن نية عملة مقلدة أو مزيفة ثم تعامل بها بعد علمه بعيبها يعاقب بالسجن ملدة ال تتجاوز سنة ،وبغرامة ال تتجاوز ألفي ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين. 389 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة كل من اشترك في اقتراف جريمة من الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام سواء بالتحريض أو املساهمة أو املساعدة يعاقب بذات العقوبات املقررة للجريمة. املادة الثامنة يعاقب على الشروع في أية جريمة من الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام بعقوبة تعادل نصف العقوبة املقررة للجريمة التامة. املادة التاسعة يعاقب على الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام سواء ارتكبت في داخل اململكة العربية السعودية أو في خارجها. املادة العاشرة يعفى بأمر ملكي -بناء على اقتراح رئيس مجلس الوزراء -األشخاص املرتكبون للجرائم املنصوص عليها في هذا النظام ،إذا أخبروا السلطات املختصة بتلك األفعال قبل تمامها وسهلوا القبض على باقي شركائهم. املادة الحادية عشرة 65 تضبط وتصادر جميع النقود املزيفة واملقلدة وكافة األدوات واملواد املستعملة في الجريمة أو املتحصلة عنها وتسلم إلى مؤسسة النقد العربي السعودي ،وال يدفع مقابل لها أي تعويض عنها بأية حال من األحوال. 65عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم 53وتاريخ 1382 / 11 / 5ه ،وكان نصها" :تحجز وتصادر جميع النقود املزيفة أو املقلدة وتسلم إلى مؤسسة النقد العربي السعودي ،وال يدفع مقابل لها أي تعويض عنها بأية حال من األحوال". 390 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية عشرة للحكومة الحق في اقتضاء الغرامة بطريق التنفيذ الجبري على أمالك املحكوم عليه الثابتة واملنقولة أو بطريق اإلكراه بحبس املحكوم عليه يوما واحدا عن كل خمسة رياالت سعودية على أن ال تتجاوز مدة الحبس ستة أشهر. املادة الثالثة عشرة يجوز للحكومة ولكل من أصابه ضرر بسبب الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام أن يطالب املحكوم عليه بتعويضه عما لحقه من ضرر مادي أو معنوي. 391 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية نظام عقوبات جرائم الوظيفة العامة أمرملكي رقم 43وتاريخ 1377 / 11 / 29ه املادة األولى يعاقب بغرامة مالية ال تقل عن ألف ريال وال تزيد عن عشرة آالف ريال: -1املوظفون الرسميون الذين يشتغلون بالتجارة ،وكذلك الذين يشتغلون منهم باملهن الحرة دون إذن نظامي. -2املوظفون الرسميون الذين يقبلون الهدايا واالكراميات أو خالفهما بقصد اإلغراء من أرباب املصالح. ويعاقب بالعقوبة نفسها املتواطئون مع املوظفين املذكورين والوسطاء في ارتكاب ذلك املحظور موظفين كانوا أو غير موظفين. املادة الثانية يعاقب بالسجن مدة ال تزيد عن عشر سنوات أو بغرامة ال تزيد عن عشرين ألف ريال كل موظف ثبت ارتكابه إلحدى الجرائم اآلتية ،وكذلك كل من اشترك أو تواطأ معه على ارتكابها سواء كانوا موظفين أو غير موظفين: -1استغالل نفوذ الوظيفة ملصلحة شخصية في داخل الدائرة أو في خارجها. -2التحكم في أفراد الرعية أو االفتئات على حق من حقوقهم الشخصية بصورة من الصور أو تكليفهم بما ال يجب عليهم نظاما. -3قبول الرشوة أو طلبها أو قبولها للغير ،وتطبق العقوبة نفسها على الراش ي واملرتش ي والرائش (الوسيط) على السواء66. -4قبول عمولة أو عقد اتفاق على القيام بعمل يغير مجرى قضية من القضايا الشخصية أو يحول دون تنفيذ أمر حكومي صادر بشأن معاملة من املعامالت أيا كان نوعها. 66ألغيت هذه الفقرة ضمنا بصدور نظام مكافحة الرشوة الصادر بموجب املرسوم امللكي رقم 15وتاريخ 1382 / 3 / 7ه. 392 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية تأخيرا امتناعا أو -5سوء االستعمال اإلداري كالعبث باألنظمة واألوامر والتعليمات وبطرق تنفيذها ينشأ عنه ضرر خاص أو عام ويدخل ضمن ذلك تعمد تفسير النظم واألوامر والتعليمات على غير وجهها الصحيح أو في غير موضعها بقصد اإلضرار بمصلحة حكومية لقاء مصلحة شخصية واستغالل النفوذ أيا كان نوعه في تفسير األوامر وتنفيذها ملصلحة شخصية عن طريق مباشر أو غير مباشر. -6استغالل العقود بما في ذلك عقود املزايدات واملناقصات من طريق مباشر أو غير مباشر ملصلحة شخصية والعبث بأمر الصرف وتأخيرها عن وقتها املحدد لها وحجز كل أو بعض ما يستحقه شخصيا واستغالل جهود املوظفون والعمال من رواتب وأجور وتأخير دفعها إليهم بقصد االنتفاع بها األفراد واملوظفين بأجور ورواتب صورية أو مفتعلة لفائدة شخصية بعضا أو كال واستعمال معلوماته الرسمية الستغالل العملة في ارتفاعها وهبوطها صرفا وتبديال. -7االختالس أو التبديد أو التفريط في األموال العامة صرفا أو صيانة. -8إساءة املعاملة أو اإلكراه باسم الوظيفة كالتعذيب أو القسوة أو مصادرة األموال وسلب الحريات الشخصية ويدخل ضمن ذلك التنكيل والتغريم والسجن والنفي واإلقامة االجبارية في جهة معينة ودخول املنازل بغير الطرق النظامية املشروعة واإلكراه على اإلعارة أو اإلجازة أو البيع أو الشراء وتحصيل ضرائب تزيد عن املقادير املستحقة أو املفروضة نظاما. املادة الثالثة فضال عن العقوبات املذكورة في املادة السابقة يحكم على من يثبت إدانته بالتعويض املناسب ملن أصابه ضرر ويرد املبالغ التي أخذت بغير وجه شرعي إلى أربابها. 393 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية نظام الجنسية العربية السعودية مرسوم ملكي رقم 5604 / 20 / 8وتاريخ 1374 / 2 / 22ه املادة الحادية والعشرون 67 يجوز – بقرار من مجلس الوزراء – سحب الجنسية العربية السعودية من املتجنس بها خالل السنوات العشر التالية لتجنسه ،وذلك بناء على اقتراح من وزير الداخلية في أي من الحالتين اآلتيتين: أ -إذا حكم عليه بحد شرعي ،أو بالسجن مدة تزيد على سنة ،الرتكابه عمال يمس األمانة أو الشرف. ب -إذا صدر عليه حكم قضائي بثبوت قيامه بأي عمل يخل باألمن في اململكة أو اشتراكه فيه ،أو يجعله من غير املرغوب فيهم في البالد". املادة السادسة والعشرون 68 مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد تنص عليها األنظمة األخرى ،يعاقب بالحبس مدة ال تتجاوز سنتين ،أو بغرامة ال تتجاوز ثالثين ألف ريال كل من أبدى أمام السلطة املختصة – بقصد إثبات الجنسية العربية السعودية له أو لغيره ،أو بقصد نفيها عنه وعن غيره – أقواال كاذبة ،أو قدم إليها أوراقا غير صحيحة مع علمه بذلك .ويتولى ديوان املظالم إيقاع هذه العقوبة. 67عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 54 /وتاريخ 1425 / 10 / 29ه ،وكان نصها: "يجوز بمرسوم مسبب بناء على طلب وزير الداخلية سحب الجنسية العربية السعودية من كل من تجنس بها طبقا ألحكام املواد (الثامنة ،والتاسعة ،والعاشرة) من هذا النظام خالل السنوات الخمس األولى من تجنسه في الحالتين االثنتين: أ -إذا حكم عليه بحكم جنائي أو عوقب بالسجن لجريمة أخالقية ملدة تزيد عن سنة. ب -إذا ثبت لقيامه أو اشتراكه في أي عمل يخل باألمن العام في اململكة أو ثبت عنه صدور ما يجعله من غير املرغوب فيهم في البالد". 68عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 54 /وتاريخ 1425 / 10 / 29ه ،وكان نصها" :مع عدم اإلخالل بأية عقوبة أخرى أشد يعاقب بالحبس مدة ال تتجاوز سنتين أو بغرامة ال تتجاوز ألف ريال عربي سعودي كل من أبدى أمام السلطة املختصة بقصد إثبات الجنسية العربية السعودية له أو لغيره أو بقصد نفيها عنه وعن غيره أقواال كاذبة أو قدم إليها أوراقا غير صحيحة مع علمه بذلك وتصدر املوافقة بقرار مسبب من وزير الداخلية" 394 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية نظام أمن الحدود مرسوم ملكي رقم م 26 /وتاريخ 1394 / 6 / 24ه املادة األولى :يقصد بأمن الحدود oإحكام الرقابة على حدود اململكة البرية ومياهها اإلقليمية بمنع الدخول إليها أو الخروج منها إال وفق األنظمة املعمول بها وعبر الطرق واملسالك واملوانئ واملرافئ واألمكنة املخصصة لذلك من قبل الحكومة. املادة الرابعة كل مخالفة ألحكام هذا النظام أو اللوائح التي تصدر تنفيذا له يعاقب مرتكبها بواحدة أو أكثر من العقوبات اآلتية: السجن ملدة أقصاها خمس سنوات. أ- غرامة أقصاها خمسون ألف ريال. ب- سحب الرخصة والحرمان من مزاولة العمل نهائيا. ج- اإليقاف عن العمل مؤقتا ملدة ال تتجاوز سنة. د- املصادرة عند وجود املقتض ى. ه- وتحدد اللوائح تفاصيل العقوبات في نطاق الحدود املذكورة مع وجوب أن ينص فيها على حد أدنى وحد أقص ى لكل عقوبة. 395 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية املادة الرابعة عشرة ال يجوز لوسائط النقل البرية أو األشخاص املرور أو التجول في منطقة الحدود إال من الطرق واملسالك الرسمية وبالنسبة للبادية فيسمح لهم بدخول منطقة الحدود لفرض العبور من خالل مراكز حرس الحدود املخصصة لذلك ولغرض البحث عن مواشيهم وفي كلتا الحالتين ال بد من أخذ موافقة حرس الحدود ،كما يسمح للسكان املقيمين في قراهم الواقعة في منطقة الحدود قبل صدور نظام أمن الحدود بالتنقل عبر الطرق واملسالك الرسمية املؤدية من وإلى قراهم ومقر أعمالهم على أن ال يكونوا مصحوبين بأي مواد أو مواش ي بقصد تهريبها إلى داخل اململكة أو خارجها أو أشخاص بقصد تسللهم وكل من يخالف ذلك يعاقب بالسجن ملدة ال تقل عن سبعة أيام وال تزيد عن ثالثين شهرا أو بغرامة مالية ال تقل عن ثالثمائة ريال وال تزيد عن خمسة عشرين ألف ريال أو بهما معا. املادة الخامسة عشرة على كافة األشخاص ووسائط النقل البرية والبحرية القادمة إلى اململكة أو املغادرة منها الدخول والخروج من املنافذ البرية واملوانئ املخصصة لذلك من قبل السلطات الرسمية املختصة وأن يسلكوا في ذلك الطرق واملسالك الرسمية املؤدية إليها وكل من يخالف أو يحاول مخالفة ذلك يعاقب بالسجن املدة ال تقل عن سبعة أيام وال تزيد عن ثالثين شهرا أو بغرامة مالية ال تقل عن ثالثمائة ريال وال تزيد عن خمسة وعشرين ألف ريال أو بهما معا. املادة السادسة عشرة ال يجوز لقائد واسطة النقل البرية أو البحرية أو األشخاص استقبال أو نقل أو إنزال أو أخذ أي شخص أو مواد من منطقة الحدود ومن يخالف أو يحاول مخالفة ذلك يعاقب بالسجن مدة ال تقل عن سبعة أيام وال تزيد عن ثالثين شهر أو بغرامة مالية ال تقل عن خمسمائة ريال وال تزيد عن خمسة وعشرين ألف ريال أو بهما معا. 396 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة عشرة ال يجوز استعمال املتفجرات على اختالف أنواعها أو القيام بأية أعمال أخرى داخل منطقة الحدود أو حرم البحر لغرض إقامة منشآت خاصة أو عامة أو ألي غرض كان إال بإذن من الجهات املختصة وبعد إشعار حرس الحدود بذلك وكل من يخالف أو يحاول مخالفة ذلك يعاقب بالسجن ملدة ال تقل عن سبعة أيام وال تزيد عن ستة أشهر أو بغرامة مالية ال تقل عن ألف ريال وال تزيد عن خمسة وعشرين ألف ريال أو بهما معا. املادة الثامنة عشرة ال يجوز االقتراب من وسائط النقل البحرية القادمة أو الصعود إليها أو النزول منها إال بعد استكمال إجراءات الحجر الصحي وبعد فرض الحراسة عليها من قبل حرس الحدود وكل من يخالف ذلك يعاقب بالسجن ملدة ال تقل عن ثالثة أيام وال تزيد عن ستين يوما أو بغرامة مالية ال تقل عن مائتين ريال وال تزيد عن عشرة آالف ريال أو بهما معا. املادة التاسعة عشرة ال يجوز ألي واسطة نقل بحرية لم تكن رافعة علما يحدد جنسيتها الدخول أو املرور في منطقة الحدود إال بموافقة الدوائر املختصة وبعد إشعار حرس الحدود وكل واسطة تخالف ذلك يعاقب قائدها بغرامة مالية ال تقل عن خمسمائة ريال وال تزيد عن عشرين ألف ريال وإذا ثبت أن الواسطة املذكورة قد رفعت علما غير علم جنسيتها يعاقب قائدها بالسجن ملدة ال تقل عن خمسة عشر يوما وال تزيد عن أربعة وعشرين شهرا أو بغرامة مالية ال تقل عن ألف ريال وال تزيد عن عشرين ألف ريال أو بهما معا. املادة العشرون على كل من اطلع على وجود ش يء طاف على وجه البحر أو غارق فيه أو وجد أي ش يء في منطقة الحدود البرية أو حرم البحر عليه أن يخبر عنه أقرب مركز أو دورية لحرس الحدود يمر بها وفي حال انتشاله عليه تسليمه إلى أقرب مركز حكومي أو دورية لحرس الحدود وكل من يخالف ذلك يعاقب بالسجن ملدة ال تقل عن سبعة أيام وال تزيد عن تسعين يوما أو بغرامة مالية ال تقل عن مائتين ريال وال تزيد عن عشرة آالف ريال أو بهما معا. 397 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية والعشرون على قائدي وسائط النقل البحرية القادمين إلى موانئ اململكة إشعار حرس الحدود عن موعد وصولهم وعن حمولة الواسطة كما عليهم اإلبالغ عن أي ممنوعات أو محرمات أو متسللين أو أي مواد خطره أو سامة داخل الواسطة ومن يخالف ذلك يعاقب بالسجن ملدة ال تقل عن سبعة أيام وال تزيد عن ثالثين شهرا أو بغرامة مالية ال تقل عن ألف ريال وال تزيد عن خمسين ألف ريال أو بهما معا. املادة الثانية والعشرون يعاقب بالسجن ملدة ال تقل عن ثالثة أيام وال تزيد عن اثنا عشر شهرا أو بغرامة مالية ال تقل عن مائتين ريال وال تزيد عن خمسة وعشرين ألف ريال أو بهما معا كل من ارتكب أي من املخالفات التالية: -1الدخول للموانئ أو املرافئ البحرية أو الصعود على البواخر أو السفن دون حمل التصاريح الخاصة بذلك. -2إزالة األختام التي يتم وضعها من قبل الجهات املختصة على مستودع املمنوعات في البواخر والسفن والعبث بها أثناء وجود الواسطة في امليناء أو في املياه اإلقليمية للمملكة. -3عدم إعادة التصاريح التي يصدرها حرس الحدود أو العبث بها سواء بتغيير املعلومات املوجودة بها أو استخدامها من قبل أشخاص خالف أصحابها. -4القيام بالتصوير داخل املوانئ واملرافئ البحرية بدون إذن مسبق. -5اإلخالل باألمن العام داخل املوانئ واملرافئ البحرية فيما يتعلق بارتكاب املخالفات البسيطة. -6مخالفة التعليمات التي يصدرها حرس الحدود للمحافظة علة أمن وسالمة املوانئ واملنشآت والوسائط البحرية الخاضعة لحراسته. املادة الثالثة والعشرون على كافة األشخاص ووسائط الصيد والنزهة والغوص الدخول إلى البحر والخروج منه من األماكن التي يحددها حرس الحدود بعد حصول قائدها على تصريح له ولجميع املرافقين معه من مراكز حرس الحدود وال يحق لهم الخروج من املياه اإلقليمية للمملكة أو ممارسة الصيد أو النزهة أو الغوص في األماكن أو األوقات املحظورة أو ارتكاب أي مخالفات التعليمات األمن والسالمة البحرية ومن يخالف ذلك يعاقب بموجب اللوائح املنظمة الوسائط الصيد والنزهة والغوص. 398 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة والعشرون مع مراعاة األحكام الواردة في املادة الرابعة من نظام أمن الحدود تضاعف العقوبات على املخالف وتصادر واسطة النقل التي أعدت للتهريب فعال في حالة وجود سابقة في مخالفة مواد هذه الالئحة ومعاقب عليها بموجب قرار من اللجنة اإلدارية قبل مض ي خمس سنوات على ارتكاب املخالفة السابقة ،كما تضاعف العقوبات الواردة في هذه الالئحة على كل من ارتكب أي من املخالفات الواردة بها ممن يكون على رأس العمل سواء كان عسكريا أو مدنيا وتكون وظيفته قد سهلت له ارتكاب املخالفة. املادة الخامسة والعشرون يعتبر وكيل واسطة النقل البحرية مسؤوال بالتضامن مع ربانها وكذلك مالك واسطة النقل البرية ومسؤوال بالتضامن مع سائقها عن أداء الغرامات املالية املحكوم بها. املادة السادسة والعشرون تحتجز واسطة النقل التي ارتكبت بها املخالفة حتى يتم دفع الغرامة املحكوم بها على قائدها .أما بالنسبة للبواخر والسفن فيتم حجزها لحين يقوم وكيلها أو مالكها أو مستأجرها بتقديم كفالة ضامنة بدفع الغرامة. املادة السابعة والعشرون -1باستثناء البواخر والسفن تحصل الغرامات املحكوم بها على قائدي وسائط النقل البرية والبحرية عند عدم الدفع من قيمة واسطة النقل بعد بيعها باملزاد العلني تحت إشراف اللجنة اإلدارية بعد ثالثين يوما من إنذار مالكها بالدفع. -2إذا لم تفي قيمة واسطة النقل بالغرامة املحكوم بها يستبدل املتبقي منها بالحبس بعد التأكد من عدم وجود أي أمالك منقولة أو ثابتة له داخل اململكة على أال تزيد مدة الحبس املستبدل عن سنة واحدة. املادة الثامنة والعشرون الغرامات املحكوم بها على غير قائدي وسائط النقل عند عدم دفعها تستبدل بالحبس على أال تزيد مدة الحبس املستبدل عن سنة واحدة ويشترط االستبدال الغرامة أخذ إقرار خطي من املحكوم عليه بما يفيد عجزه عن دفع الغرامة والتأكد من صحة ذلك بالبحث والتحري عن ممتلكاته الثابتة واملنقولة داخل اململكة. 399 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة والعشرون إذا تعذر معرفة مالك الواسطة املحتجزة أو العثور على قائدها أو عدم مراجعة أصحابها خالل مدة ستة شهور من تاريخ ضبطها يتم مصادرتها بعد مض ي هذه املدة من قبل اللجنة اإلدارية بعد أن يتم اإلعالن عنها في الصحف املحلية ثالث مرات على األقل -مرة كل شهر -وإبالغ الجهات املعنية بذلك ومن ثم تباع باملزاد العلني وتستوي نفقات اإلعالن وأي رسوم أو نفقات أخرى من قيمتها أو من أصحابها عند مراجعتهم. املادة الثالثون تصادر جميع وسائط النقل اململوكة للمخالف التي يثبت شرعا أنها استعملت في تهريب املحرمات أو املمنوعات أو تهريب األشخاص ،أما الوسائط غير اململوكة للمخالف فيطبق حكم املصادرة عليها إذا ثبت أن ملالكها عالقة بارتكاب املخالفة ويستثني من املصادرة البواخر والسفن ما لم تكن قد أعدت للتهريب فعال. املادة الحادية والثالثون مصادرة جميع اللنشات والسفن الشراعية والسنابيك والزوارق التي تنقل املتسللين إلى اململكة مع حمولتها التابعة للناقلين سواء كانوا مالكين أو مستأجرين املادة الثانية والثالثون تحتجز واسطة النقل املخالفة ملدة ال تتجاوز سنة واحدة بتوصية من اللجنة اإلدارية. املادة الثالثة والثالثون يراعي عند بيع وسائط النقل ما يراعي من إجراءات بيع وسائط النقل املصادرة من قبل الجمارك. املادة الرابعة والثالثون تعتبر من األسباب املشددة للعقوبة ما يلي: -1حيازة املحرمات أو املمنوعات أو املحظورات بأنواعها أثناء ارتكاب أي من املخالفات الواردة في هذه الالئحة. -2مقاومة أفراد الدوريات أو اإلساءة لهم بالقول أو العمل. -3الهروب من الدورية فيما لو طلب منه التوقف. -4القيام بنقل أو إرشاد أو مساعدة املتسللين. -5تكرار املخالفة. 400 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -6إزالة الحواجز والعالمات أو فتح العقوم الترابية املقامة على الحدود. -7استعمال وسائل التمويه أو التضليل أو اإلعاقة للدوريات في أي مرحلة من مراحل القبض أو التحقيق. املادة الرابعة والخمسون تحتسب مدة التوقيف االحتياطي من مدة السجن املحكوم به. املادة الخامسة والخمسون ال تخل العقوبات املنصوص عليها في هذه الالئحة بمحاكمة املخالفين عن األفعال األخرى املعاقب عليها بمقتض ى األنظمة املرعية في اململكة وال بما تقرره قواعد البحار املتعارف عليها دوليا في الشئون البحرية. 401 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية نظام الدفاع املدني مرسوم ملكي رقم م 10 /وتاريخ 1406 / 5 / 10ه املادة السابعة والعشرون يخضع رجال الدفاع املدني من غير العسكريين في حاالت الحرب والطوارئ والكوارث من حيث الضبط والربط والعقوبات وضبط املخالفات والتحقيق فيها لنظم الخدمة العسكرية. املادة الثامنة والعشرون 69 ال يجوز نزع أي آلة أو إشارة مركبة ألغراض الدفاع املدني أو تعطيلها إال بعد التنسيق مع الدفاع املدني، ويلزم املخالف بتكاليف إعادة أصل الش يء املنزوع أو املعطل إلى حالته السابقة ،ويعاقب بغرامة ال تتجاوز خمسين ألف ريال. املادة التاسعة والعشرون 70 مع مراعاة ما تقض ي به األنظمة ،يصدر وزير الداخلية رئيس مجلس الدفاع املدني في حاالت الطوارئ والكوارث ،قرارات بتنفيذ خطة الدفاع املدني ،ويعين في قراراته العقوبات التي تطبق على من يخالف الخطة، على أال تتجاوز عقوبة السجن مدة سنة وغرامة مالية ال تتجاوز خمسين ألف ريال أو إحدى هاتين العقوبتين. 69عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 66/وتاريخ 1424 / 10 / 2ه ،وكان نصها" :ال يجوز نزع أو تعطيل أية آلة أو إشارة مركبة ألغراض الدفاع املدني إال بعد التنسيق مع الدفاع املدني ،ويلزم املخالف بتكاليف إعادة أصل الش يء املنزوع أو املعطل إلى حالته السابقة وبغرامة ال تتجاوز خمسين ألف ريال ،وتوقع هذه العقوبة بقرار من وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني". 70عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 66/وتاريخ 1424 / 10 / 2ه ،وكان نصها" :مع مراعاة ما تقض ي به األنظمة يصدر وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني في حاالت الطوارئ والكوارث قرارات بتنفيذ خطة الدفاع املدني ،ويعين في قراراته العقوبات التي توقع على من يخالفها على أال تتجاوز السجن ملدة سنة وغرامة مالية ال تتجاوز خمسين ألف ريال أو إحدى هاتين العقوبتين .ويصدر بتوقيع العقوبة قرار من وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني بناء على رأي الجهة املختصة بالتحقيق ويجوز التظلم من قرار العقوبة أمام ديوان املظالم خالل خمسة عشر يوما من تاريخ إبالغ القرار". 402 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثون أ -مع مراعاة املواد (السابعة والعشرين) و (الثامنة والعشرين) و (التاسعة والعشرين) ،يعاقب املخالف ألي حكم من أحكام هذا النظام أو لوائحه أو القرارات الصادرة بناء عليه ،بالسجن مدة ال تزيد على ستة أشهر ،أو بغرامة ال تزيد على ثالثين ألف ريال أو بهما معا. الئحة النظرفي مخالفات نظام ولوائح الدفاع املدني الصادرة بموجب قراروزيرالداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /1/12و/5/د ف وتاريخ 1428/4/18ه. املادة الرابعة يعتبر مخالفة تستوجب الجزاء أي إخالل بأي حكم من أحكام نظام الدفاع املدني أو لوائحه أو القرارات الصادرة تنفيذا له ،وتضع املديرية العامة للدفاع املدني جدوال للمخالفات يأخذ بعين االعتبار اللوائح املنظمة االشتراطات الدفاع املدني في املجاالت واألنشطة املختلفة. املادة الخامسة يجب عند تقدير الغرامة أن يؤخذ بعين االعتبار التناسب بينها وبين املخالفة ،على أن يراعي في ذلك الظروف املخففة واملشددة ،ويعد من الظروف املشددة ما يلي: جسامة املخالفة. أ- تكرار املخالفة. ب- تعدد املخالفات. ج- إذا ترتب على املخالفة إضرار باألرواح أو األموال أو بصحة الناس أو بالنظام العام. د- إذا اقترنت املخالفة بمحاولة عرقلة عمليات التفتيش على املنشأة أو عدم التعاون مع املفتش. ه- إذا كان ارتكاب املخالفة ناتج عن عمد وليس إهمال. و- خطورة وطبيعة عمل املنشأة. ز- 403 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية اللوائح الصادرة تبعا لهذا النظام -1الئحة شروط السالمة في محطات الوقود الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /1/12و/6/دف وتاريخ 1423/4/7ه. -2الئحة شروط السالمة والحماية من الحريق في املباني العالية الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم 17283وتاريخ 1434/6/19ه. -3الئحة مسئوليات املختص بأعمال السالمة واألمن الصناعي والوزارات واملصالح الحكومية والجهات ذات الشخصية املعنوية العامة واملؤسسات الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /10ك/و/2/دف وتاريخ 1410/4/24ه. -4الئحة شروط السالمة وسبل الحماية الواجب توافرها في محال بيع وتخزين اسطوانات الغازات البترولية املسالة ووسائل نقلها وخزانات الغاز املسال الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /10ك/و/2/دف وتاريخ 1410/4/24ه. -5الئحة اشتراطات السالمة وسبل الحماية الواجب توافرها في مالعب األطفال بالحدائق العامة وفي مدن مالهي وألعاب األطفال الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /10ك/و/2/دف وتاريخ 1410/4/24ه. -6الئحة شروط السالمة وسبل الحماية الواجب توافرها في مستودعات التخزين الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /10ك/و/2/دف وتاريخ 1410/4/24ه. -7اشتراطات السالمة وسبل الحماية الواجب توافرها في محال األنشطة الفنية والتجارية الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /10ك/و/2/دف وتاريخ 1410/4/24ه. -8الئحة شروط السالمة وسبل الحماية الواجب توافرها في ورش إصالح السيارات واآلليات الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /10ك/و/2/دف وتاريخ 1410/4/24ه. -9الئحة شروط السالمة وسبل الحماية الواجب توافرها في املخابز الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /10ك/و/2/دف وتاريخ 1410/4/24ه. 404 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -10اشتراطات السالمة وسبل الحماية الواجب توافرها في املباني السكنية واإلدارية الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /10ك/و/2/دف وتاريخ 1410/4/24ه. -11الئحة السالمة والحماية من الحريق في املستشفيات الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /1/12و/15/دف وتاريخ 1425/8/8ه. -12الئحة شروط السالمة وسبل الحماية من الحريق في املعامل واملختبرات الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /1/12و/20/دف وتاريخ 1424/5/5ه. -13الئحة قواعد السالمة الواجب إتباعها في مواقع اإلنشاءات الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /10ك/و/1/دف وتاريخ 1410/3/23ه. -14الئحة شروط السالمة والحماية من الحريق في الصيدليات ومستودعات األدوية الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /2/12و/19/دف وتاريخ 1422/10/22ه. -15الئحة شروط السالمة والحماية من الحريق في مراكز املعلومات الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /2/12و/2/دف وتاريخ 1421/1/27ه. -16شروط السالمة والحماية الواجب توافرها في محال وعمليات تركيب وتشغيل معدات القطع واللحام الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /12ح/و/2/دف وتاريخ 1413/1/13ه -17الئحة شروط السالمة والوقاية ومكافحة الحريق بمحطات وقطارات مخازن الخطوط الحديدية الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /12ح/و/2/دف وتاريخ 1413/1/13ه -18شروط السالمة وسبل الوقاية وتجهيزات اإلنذار واإلطفاء الواجب توافرها في الفنادق وبيوت الشباب واملنشآت املماثلة الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /2/12و/1/دف وتاريخ 1414/1/21ه. 405 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -19الئحة شروط السالمة في مستودعات األخشاب الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /1/12و/6/دف وتاريخ 1423/4/7ه -20الئحة شروط السالمة للهدم وإزالة املباني اآليلة للسقوط الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /2/12و/5/دف وتاريخ 1421/3/24ه. -21الئحة شروط السالمة الواجب توافرها في املناجر الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /1/12و/6/دف وتاريخ 1423/4/7ه -22الئحة شروط السالمة والحماية من الحريق في املكتبات الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /2/12و/15/دف وتاريخ 1422/9/17ه -23الئحة شروط السالمة والحماية من الحريق في املطابع الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /2/12و/2/دف وتاريخ 1421/1/27ه -24الئحة شروط السالمة وسبل الحماية الواجب توافرها في مراكز املعوقين الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /2/12و/2/دف وتاريخ 1421/1/27ه -25الئحة شروط السالمة في ورش الدهانات والطالءات ومحال بيعها الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /2/12و/2/دف وتاريخ 1421/1/27ه. -26الئحة شروط السالمة والحماية من الحريق في املتاحف األثرية رقم /2/12و/2/دف وتاريخ 1421/1/27ه -27الئحة السالمة الزراعية الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /2/12و/7/دف وتاريخ 1418/12/22ه. -28الئحة شروط السالمة ووسائل اإلطفاء واملراقبة واإلنذار الواجب توافرها في قاعات املحاضرات واالجتماعات واملؤتمرات واألفراح واملسارح ومباني األنشطة املماثلة الصادرة بموجب قرار وزير الداخلية ورئيس مجلس الدفاع املدني رقم /10ك/و/1/دف وتاريخ 1410/3/23ه. 406 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة األمن الداخلي واألحوال املدنية واألنظمة الجنائية نظام اإلقامة مرسوم ملكي رقم 1337 / 25 / 2 / 17وتاريخ 1371 / 9 / 11ه املادة الثانية ال يعتبر دخول األجنبي إلى اململكة العربية السعودية أو خروجه منها مشروعا إال إذا كان يحمل جواز سفرا قانونيا صادرا من حكومة بالده أو وثيقة تعتبرها حكومة اململكة قائمة مقام الجواز و ال يصرح بدخول األجنبي البالد أو النزول على أراضيها أو املرور بها ما لم يحمل جوازه القانوني أو وثيقته تأشيرة دخول ممنوحة من السلطات القنصلية أو الدبلوماسية لحكومة جاللة امللك في الخارج أو رخصة قدوم صادرة من وزارة الخارجية في حالة قدوم األجنبي القادم من بالد ليس فيها ممثل لحكومة صاحب الجاللة امللك و يستثنى من التأشيرة الحجاج القادمون من جهات ليس فيها سفارات أو مفوضيات أو قنصليات لحكومة صاحب الجاللة أو من يقوم مقامها. املادة الثالثة ال يعتبر دخول األجنبي إلى أراض ي اململكة أو خروجه منها مشروعا إال إذا كان: عن طريق البحر – من املوانئ املخصصة لذلك. أ- عن طريق البر – من مراكز الحدود املعدة لذلك. ب- عن طريق الجو – من املطارات املدنية املصرح بالهبوط فيها. ج- وفي حالة الدخول إلى أراض ي اململكة من غير الطرق املذكورة لظروف قهرية كالهبوط االضطراري بالطائرة أو االلتجاء السياس ي يجب على األجنبي أن يقدم نفسه حاال إلى أقرب مركز للشرطة أو مركز من مراكز الحدود أو أية سلطة حاكمة من سلطات الحكومة في البالد حيث يجري تبليغ الجهات املختصة عن شخصيته وهويته التخاذ اإلجراءات الالزمة نحو معاملته بموجب النظام ،وفي جميع األحوال ال يجوز دخول األجنبي أو خروجه إال بإذن من الجهة املختصة بمراقبة األجانب ويكون ذلك بالتأشيرة على جواز السفر أو الوثيقة أو بإذن رسمي مكتوب. 407 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة على كل أجنبي يصرح له بالدخول إلى اململكة بالطرق املشروعة املنصوص عليها في املادتين الثانية والثالثة أن يقدموا ملمثليات الحكومة في الخارج قبل سفره وللجهة املختصة بمراقبة األجانب عند وصوله إلى البالد عالوة على البيانات املوضحة في جواز سفره اإليضاحات التالية: أ -الغرض من الدخول. ب -املال الذي يحمله ساعة دخوله نقدا أو شيكات. ج -الجهة التي ستمده باملال في حالة عجزه عن اإلنفاق على نفسه في اململكة. د -كفيله على تعهداته والتزاماته وضمان ترحيله حالة لزوم سفره أو املتعاقد معه من أصحاب األعمال أو الشركات( .وفي حالة عجزه عن الكفيل) يكلف بدفع رصيد من املال يعادل تكاليف إعادته للجهة التي تأشر جوازه منها آلخر مرة مع أخذ تعهد منه بالحضور لدى مكتب مراقبة األجانب في كل أسبوع مرة على األقل. ه -عنوانه في ميناء أو بلد الوصول. و -الجهة التي سيواصل سفره إليها وعنوانه فيها. وعليه أن يقدم كذلك في مدة أقصاها ثالثة أيام. -1ثالث صور شمسية أو بصمة إبهامه على االستمارات الخاصة ويكتفي بالبصمة في نقاط الحدود أو الداخل التي ال يوجد فيها مصورون وتستثنى املرأة املحجبة من املطالبة بالصور الشمسية. -2تعهد مكتوب بأن يشعر الجهة املختصة بمراقبة األجانب بالحضور شخصيا عن الجهة التي سينتقل إليها في اململكة وعنوانه فيها وواسطة االنتقال وذلك قبل سفره بثمان وأربعين ساعة على األقل. ويجوز في حالة االضطرار إلى السفر فجأة لظرف قهري وفي وقت غير وقت العمل الرسمي أن يبرق إلى الجهة املختصة بسفره وبعنوانه في الجهة التي سيسافر إليها وعليه في جميع األحوال أن يتقدم للجهة املختصة في البلد الذي ينتقل إليه بجوازه وأوراقه الرسمية املثبتة لهويته في مدة ال تزيد عن ثمان وأربعين ساعة من ساعة الوصول. 408 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة يعفي املار عابرا (بطريق الترانزيت) إذا كان يحمل تأشيرة من السلطة القنصلية أو الدبلوماسية لحكومة جاللة امللك في الخارج أو ترخيصا من وزارة الداخلية من اإلجراءات املنصوص عليها في املواد (الخامسة) و (السادسة) على أن يعطى بطاقة خاصة إذا كانت اقامته في البالد ال تزيد عن عشرة أيام وال تقل عن أربعة وعشرين ساعة تتضمن املعلومات اآلتية: االسم وأسم األب - الجنسية - ذكر أو انثى - رقم الجواز - قادم من - متوجه إلى (في الخارج) - متوجه إلى (في اململكة( - معارفه أو كفيله - وينص في هذه البطاقة على أن: حاملها يمر عابر – بطريق الترانزيت وليس له حق اإلقامة او البقاء في البالد أكثر من عشرة أيام من تاريخه اال بإذن خاص من وزير الداخلية وتوقيعه على هذه البطاقة التزام بأن ال يتنقل في اململكة اال في الجهة التي عينها فإذا خالف التزامه دون أذن يوقف حيثما يوجد إلى أن يجري ابعاده مخفورا من قبل الجهات املختصة في البلد الذي يقبض عليه فيه إما إذا كانت إقامته اقل من اربع وعشرين ساعة فال يعطى بطاقة وال حاجة التخاذ إجراءات خاصة معه سواء ما نصت عليه املادة الثانية والثالثة من هذا النظام على أن ال يسمح له بتنقل في امليناء أو البلدة التي يصل اليها اال على مسئولية قائد السفينة او الشركة التي قدم على واسطة نقلها. املادة الثانية عشر ليس لألجنبي الذي يحمل استمارة الدخول أو بطاقة التنقل حق مزاولة أي عمل بأجر أو بغيره بأي شكل من األشكال إلى أن يحصل على تصريح باإلقامة. 409 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة العشرون جميع الحجاج القادمين في موسم الحج بالطرق املشروعة املنصوص عليها في هذا النظام يستثنون من اإلجراءات املدونة في املادة (الخامسة) إال من تخلف منهم في اململكة بعد سفر آخر فوج من الحجاج فعلى مطوفيهم أن يقدموا بيانا وافيا شامال لذكر تاريخ قدومهم و جنسيتهم و رقم جواز كل منهم و عليهم إرشاد الجهة املختصة إلى محال وجودهم أو إحضارهم عندما يطلب ذلك منهم تمهيدا إلجراء الالزم نحوهم بمقتض ى هذا النظام. املادة الحادية والعشرون يعتبر الحاج بعد انتهاء موسم الحج أجنبيا يطبق عليه أحكام هذا النظام. املادة الرابعة والعشرون على كل أجنبي خالل مدة إقامته في اململكة أن يقدم متى طلب منه جواز سفره أو األوراق املثبتة لهويته و جميع ما قد يسأل عنه من بيانات كما أن عليه إذا طلب منه أن يذهب إلى أي مكتب من مكاتب مراقبة األجانب أو من يقوم مقامها من سلطات األمن العام في امليعاد املحدد له دون تأخير. املادة الخامسة والعشرون على كل أجنبي يفقد جواز سفره أو تصريح إقامته أو استمارة دخوله أو أية ورقة منحت له من مكاتب مراقبة األجانب أن يبلغ هذا املكتب أو من يقوم مقامه من سلطات األمن العام خالل مدة ال تزيد عن أربع و عشرين ساعة. 410 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة والعشرون مكرر 71 إذا كان األجنبي حامال لجواز سفر قانوني و إقامة نظامية و فقدت منه وثبت تسجيلها لدى إدارات الجوازات و لم تكن لحكومته ممثلية في اململكة يمنح تصريحا باإلقامة و في حال رغبته بالعودة إلى بالده يمنح تذكرة مرور للسفر ذهابا فقط إما إذا كان لحكومته ممثلية في اململكة فيكلف بالحصول على جواز سفر قانوني منها لتسوى إقامته على أساسه. املادة السادسة والعشرون جميع رعايا حكومة جاللة امللك و جميع الشركات و البيوت التجارية و بيوت األعمال و املقاولون و من شاكلها ممنوعون من استخدام األجنبي أيا كان ملم يحمل تصريحا باإلقامة أو تأشيرة تصريح بالعمل و جميع هؤالء مكلفون بإشعار مكتب مراقبة األجانب أو من يقوم مقامه من سلطات األمن العام عند انفكاك أي أجنبي من عمله أو تخلفه عن العمل مدة يومين دون أسباب. املادة السابعة والعشرون على كل أجنبي تنتهي مدة التأشيرة املمنوحة له من السلطات القنصلية أو الدبلوماسية لحكومة جاللة امللك في الخارج و لم تتوفر فيه الشروط الالزمة ملنحه اإلقامة يكلف بمغادرة البالد مختارا خالل مدة ال تزيد عن أسبوع واحد فإذا امتنع ترحله سلطات األمن العام برصيده الذي دفعه عند دخوله أو على حساب كفيله املنصوص عليه في املادة (الخامسة) من هذا النظام. املادة الثامنة والعشرون مدة التأشيرة املمنوحة من السلطات القنصلية أو الدبلوماسية لحكومة جاللة امللك في الخارج تبدأ من يوم دخول األجنبي إلى اململكة و أما بالنسبة للحجاج فتبدأ من يوم دخوله في فترة املوسم و تنتهي برحيل آخر فوج لكل منهم حسب جنسيته. 71صدرت بموجب قرار مجلس الوزراء رقم 37وتاريخ 1373 / 8 / 14ه. 411 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة والعشرون جميع املوظفين القنصليين و الدبلوماسيين التابعين للمفوضيات األجنبية في اململكة و جميع الوفود الرسمية و أعضاء املؤتمرات و ضيوف حكومة جاللة امللك و من في حكمهم ممن سبقت األوامر بالسماح لهم بالدخول بصفة من هذه الصفات يعفون من املطالبة بذكر أو تقديم األموال التي يحملونها و الجهات التي ستمدهم باملال في املستقبل و من الكفيل أو املتعاقد معه أو من دفع رصيد نقدي لترحيله إلى بالده التي قدم منها و الصورة و بصمة اإلبهام و ما هو مذكور في املادة الخامسة من هذا النظام. املادة الحادية والثالثون 72 أ -كل مطوف أو شيخ جاوه أو وكيل أو دليل ملزم بتقديم بيان تحت توقيعه إلى رئيس طائفته عن أسماء حجاجه املتخلفين خالل أسبوع واحد من تاريخ سفر فوجهم مع توضيح أسباب تخلفهم وتقديم املعلومات املمكنة املساعدة على ضبطهم. ب -رؤساء الطوائف املذكورة في الفقرة (أ) ملزمون بإبالغ إدارات الجوازات والجنسية في كل من مكة وجدة واملدينة بالبيانات التي يتلقونها من أفراد طوائفهم أوال بأول وهم كذلك مسئولون عن التعقيب الدائم عليهم حول سفر الحجاج. ج -إدارات الجوازات والجنسية في كل بلد يقيم فيه الحجاج مسئولة عن تعقيب املتخلفين واتخاذ اإلجراءات الكفيلة بترحيلهم. 72صدر قرار مجلس الوزراء رقم 59و تاريخ 1376 / 3 / 9ه املؤكد عليه بقرار مجلس الوزراء رقم 783و تاريخ 1376 / 11 / 13ه املتضمن موافقة جاللة موالي امللك املعظم على تعديل املادة 31بعد أن كانت تنص على "كل مطوف أو شيخ جاوه أو وكيل أو دليل مكلف بأن يخطر جميع حجاجه قبل انتهاء املوعد املحدد لسفر آخر فوج من جنسية كل منهم بعشرين يوما على األقل بأن حقهم في اإلقامة كحجاج قد انتهى و أن عليهم أن يتأهبوا ملغادرة البالد ،و جميع الحجاج الواردين باسم مطوف ما يعتبرون بعد انتهاء املوعد املحدد لسفر الحجاج تحت كفالته الحضورية إلى أن يقدم كل منهم كفيال جديدا لدى الجهة املختصة يكفل االلتزامات املقررة على األجنبي القادم حديثا في هذا النظام .وكل مطوف أو شيخ جاوه أو وكيل أو دليل مكلف بأن يحضر إلى الجهة املختصة جميع الحجاج الذين تخلفوا عن السفر في املوعد املحدد باعتبارهم أجانب ال حق لهم في اإلقامة في البالد إال بشروطها املقررة في هذا النظام و ال يقبل من أي مطوف أو شيخ جاوه أو وكيل أو دليل دعوى الجهل بمحل إقامة الحاج أو أية دعوى يراد بها التخلص من مسؤوليته عن الحاج الوارد باسمه إطالقا" 412 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة والثالثون إذا انتهت مدة التأشيرة املمنوحة لألجنبي من السلطات القنصلية أو الدبلوماسية لحكومة جاللة امللك في الخارج وكان هناك ما يستلزم بقاؤه في حدود هذا النظام يمنح تأشيرة على الجواز ملدة ال تزيد عن ثالثة أشهر برسم قدره مائة ريال ويجوز تكرار التأشيرة بنفس الشروط وبنفس الرسم. املادة الرابعة واألربعون (مكرر) -1ال يجوز لألجنبي ان يغير املبدأ الذي منح على اساسه اإلقامة إال بعد اإلذن له بذلك من قبل وزارة الداخلية وإذا خالف يعاقب بغرامة مالية ال تقل عن ثالثمائة ريال وال تزيد على خمسمائة ريال أو بالسجن من ثالثة شهور إلى ستة شهور أو بهما معا مع إبعاده عن اململكة. -2العقوبات املفروضة على األجانب املبعدين في حالة عودتهم الى البالد تكون على النحو اآلتي: أ -املبعدون لجرائم سياسية واخالقية ودينية ومبادئ هدامة يدرجون في القوائم السوداء ويمنعون من الدخول ابدا. ب -املبعدون لجرائم التزوير والتدليس والتغير في وثائق الرسمية يدرجون في القوائم السوداء وينعون من الدخول إال ألداء فريضة الحج على أن يكون السماح لهم بعد خمسة أعوام من تاريخ ابعادهم وأن ال يسمح لهم باإلقامة باململكة بعد أداء الفريضة على أن تشعر املمثليات السعودية في الخارج إدارات الجوازات بقدومهم ملراقبتهم وترحيلهم بعد الحج. ج -املبعدون لدخولهم بدون جواز سفر أو تذكرة مرور أو مزاولتهم العمل قبل التصريح لهم باإلقامة أو لتخلفهم للمرة الثالثة من تجديد اإلقامة هؤالء ال يدرجون في القائمة السوداء ويسمح لهم بالدخول واإلقامة متى توفرت فيهم شروطها. د -في حالة عودة األجنبي املبعد املشار إليه في املادة االولى إلى البالد يعاقب بغرامة مالية ال تقل عن خمسمائة ريال وال تزيد على ألفي ريال أو بالسجن من خمسة شهور إلى سنتين أو بهما معا. ه -في حالة عودة األجنبي املبعد املشار إليه في املادة الثانية قبل انقضاء املدة املقررة للسماح له بالدخول يعاقب بغرامة مالية ال تقل عن ثالثمائة ريال وال تزيد على ألف ريال أو بالسجن ثالثة شهور إلى سنة واحدة أو بهما معا. و -األجنبي املبعد لدخوله بطريق غير مشروعة إلى البالد إذا عاد بنفس الطريقة يعاقب بغرامة مالية ال تقل عن مائتي ريال وال تزيد على خمسمائة ريال أو بالسجن من شهرين إلى خمسة أو بهما معا 413 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخمسون الداخل بالطرق غير املشروعة املنصوص عليها في املادتين (الثانية) و (الثالثة) إذا لم يكن الجئا سياسيا أو مضطرا لسبب قهري كالهبوط االضطراري بالطائرة يسجن إلى أن يجري إبعاده عن البالد. املادة الحادية والخمسون قواد السفن من شراعية أو غيرها و قواد الطائرات و كذلك جميع سائقي السيارات أو غيرها من وسائط النقل إذا لم يقدموا للجهة املختصة البيانات و اإليضاحات الالزمة التي نص عليها النظام يجازون بغرامة مالية ال تقل عن مائة ريال و ال تزيد عن خمسمائة ريال أو بالسجن مدة ال تقل عن أسبوعين و ال تزيد عن عشرة أسابيع بهما معا. املادة الثانية والخمسون يعاقب بغرامة مالية ال تقل عن ألف ريال وال تزيد عن خمسة أالف ريال أو بالسجن من خمسة شهور إلى سنتين أو بهما معا -1قواد السفن من شراعية أو غيرها وقواد الطائرات وكذلك جميع سائقي السيارات أو غيرها من وسائط النقل إذا لم يقدموا بيانات بأسماء الركاب الذين ال يحملون جوازات سفر أو وثائق تقوم مقامها وكانوا بعدم حمل الركاب لهذه الوثائق. -2األشخاص املذكورون إذا لم يمنعوا الركاب املشار إليهم في الفقرة السابقة من النزول من واسطة النقل إلى أرض اململكة أو مياهها اإلقليمية. -3األشخاص املذكورون إذا أنزلوا الركاب لو كانوا يحملون وثائق سفر في غير املوانئ واملطارات ومراكز الحدود املقررة في املادة الثالثة وذلك لغير سبب قهري. -4املساهمون واملتواطئون في ارتكاب املخالفات السابقة. -5العاملون واملساهمون واملتواطئون في إدخال أشخاص إلى أرض اململكة أو مياهها اإلقليمية أو إخراجهم منها بقصد تهريبهم. وفي حالة العودة إلى ارتكاب الجريمة االخيرة يضاف الى العقوبة املذكورة أعاله مصادرة واسطة النقل البرية املستعملة في التهريب إذا كانت مملوكة للمهرب أو املساهم أو املتواطئ معه فيه. 414 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة والخمسون 73 يعاقب على مخالفة أحكام املادة (الخامسة) بغرامة من مائة ريال إلى مائتي ريال أو بالسجن من أسبوع إلى شهر أو بهما معا و يجوز حرمان املخالف من حق اإلقامة و إبعاده من البالد. املادة الرابعة والخمسون كل أجنبي يخالف مقتض ى املادة (الثانية عشرة) يحرم من حق اإلقامة و يجري إبعاده عن البالد. املادة الخامسة والخمسون كل أجنبي ال يراجع من تلقاء نفسه الجهة املختصة لتجديد تأشيرة أو رخصة إقامته قبل ثالثة أيام على األقل من انتهائها دون عذر مشروع و لم تر الجهة املختصة مانعا من تجديد مدة إقامته يغرم بدفع رسم اإلقامة أو التأشيرة مضاعفة للمرة األولى فإذا تكرر منه ذلك يضاعف عليه الجزاء و في املرة الثالثة يجري إبعاده عن البالد. املادة السادسة والخمسون أ -يجازى كل مطوف أو شيخ جاوه أو وكيل أو دليل يتأخر عن تقديم البيان املشار اليه في الفقرة ()1 من املادة (الحادية والثالثين) بغرامة مالية قدرها خمسون رياال عن كل حاج متخلف. ب -كل اهمال أو قصور في املسؤوليات املنوطة بالجهات املختصة بموجب الفقرة (ب) والفقرة (ج) من املادة (الحادية والثالثين) املعدلة يحاكم عليها بموجب نظام املوظفين العام. 73صدر املرسوم امللكي رقم 5وتاريخ 1380 / 1 / 10ه باملصادقة على قرار مجلس الوزراء رقم 17وتاريخ 1380 / 1 / 6ه القاض ي بتعديل املادة الثالثة والخمسين من نظام اإلقامة بعد أن كانت تنص على "أية مخالفة لاللتزامات املنصوص عليها في املادة الخامسة يجازى مرتكبها بغرامة مالية من مائة إلى مائتي ريال أو بالسجن من أسبوعين إلى شهر أو بهما معا مع حرمانه من حق اإلقامة ويجري إبعاده عن البالد". 415 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة والخمسون كل كفيل يعجز عن إحضار مكفوله أو الداللة على مكان وجوده في اململكة خالل مدة ال تزيد عن خمسة عشر يوما يسجن إلى حضور املكفول و توقع عليه العقوبات التي تترتب على مكفوله بموجب هذا النظام باستثناء عقوبة اإلبعاد عن اململكة إذا كان سعوديا و ما نص عليه في املادة السادسة والخمسون املختصة باملطوفين و مشائخ الجاوه و الوكالء و األدالء. املادة الثامنة والخمسون أية شركة أو بيت تجاري أو أي مقاول أو صاحب أعمال يستخدم أجنبيا ال يحمل رخصة اإلقامة أو تأشيرة بها مجددة أو تصريحا بالعمل يجازى بغرامة مالية ال تقل عن خمسمائة ريال و ال تزيد عن ألف ريال عن كل أجنبي من مستخدميه هذه الصفة عالوة على ما نص عليه نظام العمل و العمال و ملحقه. املادة التاسعة والخمسون أي كشط أو تزوير في البطاقات أو الرخصة أو ما شاكلها مما يزود به األجنبي أو في أية وثيقة من وثائق إثبات هويته يجازى مرتكبه بحرمانه من حق اإلقامة و بالسجن إلى أن يجرى إبعاده عن اململكة. املادة الستون مع عدم اإلخالل بأية عقوبة أشد يقض ي بها أي نظام آخر يعاقب بالحبس مدة ال تزيد عن سنة و بغرامة مالية ال تزيد عن خمسة عشر ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من يقوم بنفسه أو يساعد شخصا آخر في الحصول على إقامة أو تأشيرة دخول أو خروج أو يقوم بتمكين نفسه أو أي شخص آخر من العمل على أساس التزوير أو التدليس أو الغش أو الرشوة و يشمل ذلك من يقوم بتزوير أو طمس أو تبديل أو تغيير في وثائق السفر األجنبية أو تصريحات اإلقامة أو ترويج تلك الوثائق أو التصريحات و كذلك من يقوم بتقديم أوراق أو مستندات غير صحيحة أو يفيد بأقوال كاذبة لدى أي سلطة سعودية مختصة في الداخل أو الخارج بقصد الحصول لنفسه أو لشخص آخر على سمة الدخول أو اإلقامة أو أي تأشيرة رسمية و يجري إبعاد املخالف عن البالد إن لم يكن سعوديا و تتعدد الغرامات بتعدد املخالفات و األشخاص و يسري هذا الحكم على الفاعل األصلي و الشريك و املساهم و تتم مصادرة املبالغ التي دفعت بسبب هذه املخالفات. 416 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية والستون أية مخالفة لألحكام الواردة في هذا النظام مما لم تنص على عقوبة خاصة بها يعاقب مرتكبها بغرامة مالية ال تقل عن ألف ريال و ال تزيد عن ثالثة آالف ريال أو بالسجن من أسبوعين إلى ستة أسابيع أو بهما معا. املادة الحادية والستون (مكرر) يجوز إضافة إلى العقوبات األخرى املنصوص عليها في هذا النظام الحكم بنشر قرار العقوبة النهائي على نفقة املخالف في صحيفة أو أكثر من الصحف املحلية ،تصدر إحداها في مقر إقامة املخالف ،فإن لم يكن في مقره صحيفة في أقرب منطقة له. 417 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة التجارة واالقتصاد واالستثمار نظام اإلفالس مرسوم ملكي رقم م 50 /وتاريخ 1439 / 5 / 28ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ واملصطلحات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oالشخص :الشخص ذو الصفة الطبيعية أو االعتبارية. oاملدين :شخص ثبت في ذمته دين. oاملدين الصغير :مدين تنطبق عليه املعايير التي تضعها لجنة اإلفالس بالتنسيق مع الهيئة العامة للمنشآت الصغيرة واملتوسطة. oإجراء التسوية الوقائية :إجراء يهدف إلى تيسير توصل املدين إلى اتفاق مع دائنيه على تسوية لديونه ويحتفظ املدين فيه بإدارة نشاطه. oإجراء إعادة التنظيم املالي :إجراء يهدف إلى تيسير توصل املدين إلى اتفاق مع دائنيه على إعادة التنظيم املالي لنشاطه تحت إشراف أمين إعادة التنظيم املالي. oإجراء التصفية :إجراء يهدف إلى حصر مطالبات الدائنين وبيع أصول التفليسة وتوزيع حصيلته على الدائنين تحت إدارة أمين التصفية. oإجراء التصفية اإلدارية :إجراء يهدف إلى بيع أصول التفليسة التي ال يتوقع أن ينتج عن بيعها حصيلة تكفي للوفاء بمصروفات إجراء التصفية أو إجراء التصفية لصغار املدينين ،تحت إدارة لجنة اإلفالس. oاألصول :األموال املنقولة وغير املنقولة ،وحقوق امللكية الفكرية ،والحقوق املالية املستحقة على الغير سواء أكانت حالة أم آجلة ،والحقوق التي ترد على أي منها ،وغير ذلك مما قد يكون له قيمة مالية حالية أو مستقبلية. oأصول التفليسة :أصول املدين في تاريخ افتتاح أي من إجراءات اإلفالس املنصوص عليها في النظام أو خالل سريان أي منها. 418 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oديون التفليسة :الديون الثابتة في ذمة املدين في تاريخ افتتاح أي من إجراءات التصفية املنصوص عليها في النظام أو الناشئة عن العقود أو االلتزامات السابقة لتاريخ افتتاح أي من هذه اإلجراءات، بما في ذلك ديون املدين ذي الصفة الطبيعية الناشئة عن ممارسة األعمال التجارية أو املهنية أو الهادفة إلى تحقيق الربح أو الديون األخرى. oأمين اإلفالس :من تعينه املحكمة أو مقدم الطلب -بحسب األحوال -ألداء املهمات والواجبات املنوطة به بحسب نوع اإلجراء ،ويشمل ذلك أمين إعادة التنظيم املالي وأمين التصفية. املادة الثانية يهدف النظام إلى تنظيم إجراءات اإلفالس ،وهي: -1التسوية الوقائية. -2إعادة التنظيم املالي. -3التصفية. -4التسوية الوقائية لصغار املدينين. -5إعادة التنظيم املالي لصغار املدينين. -6التصفية لصغار املدينين. -7التصفية اإلدارية. املادة الثالثة -1يعد ما يأتي كيانا منظما في تطبيق أحكام النظام: أ -الشركات املصرفية وشركات التمويل وشركات التأمين وشركات الصيرفة. ب -األشخاص املرخص لهم بممارسة أعمال األوراق املالية. ج -السوق املالية ،وشركات التسوية واملقاصة والحفظ املالية. د -شركات التصنيف االئتماني. ه -شركات املعلومات والسجالت االئتمانية. و -شركات االتصاالت واملياه والكهرباء والغاز. ز -شركات التنقيب عن مصادر الطاقة واملعادن. 419 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ح -الشركات املشغلة لألنشطة الرئيسة في املطارات والقطارات واملوانئ وما في حكمها ،وفقا ملا تحدده الالئحة. ط -املنشآت ذات األغراض الخاصة. ي -أي شخص آخر تنص عليه الالئحة. -2إذا كان املدين كيانا منظما فال يجوز قيد طلب افتتاح أي من إجراءات اإلفالس أو اإليداع القضائي له إال بعد صدور قرار باملوافقة من الجهة املختصة. -3تصدر الجهة املختصة -بعد اكتمال الطلب -قرارا باملوافقة أو الرفض خالل مدة ال تزيد على (ثالثين) يوما ،ويعد مض ي هذه املدة دون صدور قرار من الجهة املختصة بمثابة قرار ضمني باملوافقة. -4تختص املحكمة بنظر الدعاوى الناشئة عن قرار الجهة املختصة بموجب الفقرة ( )3من هذه املادة. املادة الرابعة تسري أحكام النظام على كل من: أ -الشخص ذي الصفة الطبيعية الذي يمارس في اململكة أعماال تجارية ،أو مهنية ،أو أعماال تهدف إلى تحقيق الربح. ب -الشركات التجارية واملهنية والكيانات املنظمة وغيرها من الشركات والكيانات األخرى الهادفة إلى تحقيق الربح ،املسجلة في اململكة. ج -املستثمر غير السعودي ذي الصفة الطبيعية أو االعتبارية الذي يملك أصوال في اململكة ،أو يزاول أعماال تجارية ،أو مهنية أو أعماال تهدف إلى تحقيق الربح ،من خالل منشأة مرخص لها في اململكة .وال يخضع إلجراءات النظام سوى أصول ذلك املستثمر املوجودة في اململكة. 420 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة املائتين دون اإلخالل بأحكام األنظمة ذات العالقة ،يعد مخالفا ألحكام النظام كل مدين ذي صفة طبيعية أو مدير لدى مدين أو عضو في مجلس إدارته أو مجلس مديريه أو أي من مسؤوليه أو أي شخص آخر شارك في تأسيسه أو إدارته أو من في حكمهم؛ ارتكب قبل افتتاح أي من إجراءات اإلفالس واحدا أو أكثر من األفعال اآلتية وأدى إلى افتتاحه ،أو ارتكبه أثناء سريانه ،وترتب على ذلك إضرار بحقوق أي من األطراف بمن فيهم الدائنون: أ -إساءة التصرف في أصول املدين أو أصول التفليسة أو احتجازها أو إساءة استعمال صالحياته. ب -ممارسة نشاط املدين بقصد االحتيال على دائنيه. ج -االستمرار في ممارسة نشاط املدين مع انتفاء إمكانية تجنب التصفية. د -استخدام أساليب تنطوي على استهتار لتفادي أو تأخير افتتاح إجراء التصفية ،يترتب عليها إضرار بحقوق الدائنين ،بما في ذلك بيع السلع بأقل من سعر السوق للحصول على سيولة نقدية. ه -إبرام صفقات دون مقابل أو بمقابل غير عادل. و -سداد ديون أي من الدائنين بما يؤدي إلى اإلضرار بدائنين آخرين. ز -إساءة استغالل أي من إجراءات اإلفالس. املادة األولى بعد املائتين دون اإلخالل بأحكام األنظمة ذات العالقة ،يعد مخالفا ألحكام النظام كل من ارتكب قبل افتتاح أي من إجراءات اإلفالس واحدا أو أكثر من األفعال اآلتية وأدى إلى افتتاحه ،أو ارتكبه أثناء سريانه ،وترتب على ذلك إضرار بحقوق أي من األطراف بمن فيهم الدائنون: أ -اختالس أو إخفاء أي من أصول املدين أو أصول التفليسة. ب -إخفاء ،أو إتالف ،أو إحداث تغيير في دفاتر املدين ،أو التفريط في حفظها ،أو حفظ دفاتر للمدين تكون بياناتها ناقصة أو غير منتظمة ،مع األخذ في االعتبار املعايير املعتمدة في إدارة وحفظ الحسابات. ج -االحتفاظ بحسابات وهمية ،أو عدم االحتفاظ بالحسابات طبقا للمعايير املعتمدة ،أو إزالة مستنداتها. د -التصرف االحتيالي بغرض زيادة التزامات املدين أو خفض قيمة أصوله. 421 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية تقديم معلومات مضللة أو غير صحيحة بأي شكل إلى أمين اإلفالس أو املحكمة أو لجنة اإلفالس ،أو ه- االمتناع عن تقديم معلومات مؤثرة للمحكمة أو أمين اإلفالس أو لجنة اإلفالس فور طلبها. رهن أي أصل للمدين أو التصرف فيه أو سداد الديون كلها أو بعضها باملخالفة للنظام أو لحكم و- قضائي. تسوية حقوق أي دائن أو التصرف في أصول املدين أو التفليسة باملخالفة ألحكام الخطة ،وال يشمل ز- ذلك إبراء الدائن للمدين جزئيا أو كليا. استغالل الصالحيات ألغراض خاصة أو الحصول من الغير على منفعة غير مشروعة ،بطريقة ح- مباشرة أو غير مباشرة. املادة الثانية بعد املائتين دون اإلخالل بأحكام األنظمة ذات العالقة ،يعد مخالفا ألحكام النظام كل دائن أو من يدعي هذه الصفة ارتكب قبل افتتاح أي من إجراءات اإلفالس واحدا أو أكثر من األفعال اآلتية وأدى إلى افتتاحه ،أو ارتكبه أثناء سريانه ،وترتب على ذلك إضرار بحقوق أي من األطراف بمن فيهم الدائنون: أ -تقديم مطالبة ضد املدين بقصد االحتيال ،بما في ذلك املبالغة في قيمتها. ب -االتفاق مع املدين على ترتيبات يعلم أنها تضر بمصالح الدائنين اآلخرين أو تفضله عليهم. ج -إساءة استغالل أي من إجراءات اإلفالس. املادة الثالثة بعد املائتين -1دون اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب كل من ارتكب أيا من األفعال املجرمة املنصوص عليها في املواد (املائتين) و(األولى بعد املائتين) و(الثانية بعد املائتين) من النظام بالسجن مدة ال تزيد على (خمس) سنوات وبغرامة ال تزيد على(( )5,000,000خمسة) ماليين ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين. -2للمحكمة -إضافة للعقوبات الواردة في الفقرة ( )1من هذه املادة -أن تحكم على املخالف ملدة ال تزيد على (خمس) سنوات بواحدة أو أكثر من العقوبات اآلتية: 422 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أ -حظر إدارة أي منشأة ربحية أو تسيير أعمالها بشكل مباشر أو غير مباشر بصفته مديرا أو عضوا في مجلس اإلدارة ،وحظر مشاركته في أي منشأة ربحية تستتبع ملكيته فيها إدارته لها فعال أو حكما. ب -حظر تصويته على القرارات املتعلقة بالترشيح أو الترشح أو اختيار مرشح في أي منشأة ربحية. ج -حظر تملك الحصص أو األسهم في أي منشأة ربحية إذا كان يترتب على التملك قيامه بأعمال اإلدارة فيها بشكل مباشر أو غير مباشر. ويجوز ملن يعاقب بموجب الفقرة ( )2من هذه املادة أن يطلب موافقة املحكمة على ممارسة أي من األعمال املحظورة عليه. املادة السابعة بعد املائتين دون إخالل بأحكام املادة (الثالثة بعد املائتين) من النظام ،يعاقب كل من يخالف أحكام النظام والالئحة بغرامة ال تزيد على ( )500,000خمسمائة ألف ريال. املادة التاسعة بعد املائتين تضاعف في حال العود العقوبات املقررة بموجب النظام ،ويعد عائدا كل من ارتكب فعال مجرما أو مخالفة سبق الحكم عليه فيها بحكم نهائي خالل (ثالث) سنوات من تاريخ اكتمال تنفيذ العقوبة. 423 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة التجارة واالقتصاد واالستثمار نظام مزاولة املهن الهندسية مرسوم ملكي رقم م 36 /وتاريخ 1438 / 4 / 19ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املوضحة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oمزاولة املهن الهندسية :القيام بأي عمل هندس ي يمارس في شعب التخصصات الهندسية وفروعها. oالعمل الهندس ي :الدراسات والتصاميم والرسومات واإلشراف والتنفيذ والتشغيل والصيانة في شعب التخصصات الهندسية وفروعها. oالدرجة املهنية :الدرجة املهنية التي يحصل عليها املهندس من الهيئة عند اعتماده مهنيا. oالترخيص :الترخيص الذي تمنحه الوزارة للمكاتب والشركات الهندسية عند مزاولتها أيا من املهن الهندسية. oاالعتماد املنهي :القيد لدى الهيئة والحصول على الدرجة املهنية. املادة الحادية عشرة -1مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد منصوص عليها في أنظمة أخرى ،يعاقب بغرامة ال تزيد على ( )1٫000٫000مليون ريال؛ كل من قام بأي من املخالفات اآلتية: أ -مزاولة أي من املهن الهندسية دون الحصول على اعتماد منهي ،أو خالل إيقافه ،أو بعد شطبه. ب -مزاولة املكاتب والشركات الهندسية أيا من املهن الهندسية دون الحصول على ترخيص ،أو بعد إلغائه. ج -تشغيل ممارس هندس ي دون الحصول على االعتماد املنهي ملزاولة أعمال هندسية مع علمه بذلك. -2مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد منصوص عليها في أنظمة أخرى ،يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز سنة واحدة ،وبغرامة ال تزيد على ( )1٫000٫000مليون ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ كل من قام بأي من املخالفات اآلتية: أ -تقديم بيانات غير مطابقة للحقيقة ،أو سلوك طرق غير نظامية؛ نتج منها االعتماد املنهي أو الترخيص ،أو أدت إلى تجديد أي منهما ،أو حصوله على درجة مهنية. 424 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ب -استعمال أي وسيلة من وسائل الدعاية واإلعالن التي يكون من شأنها االعتقاد بأحقيته في مزاولة مهنة من املهن الهندسية ،دون حصوله على الترخيص أو االعتماد املنهي الالزم لذلك. ج -انتحال لقب من ألقاب الدرجات املهنية التي تمنح للمعتمدين مهنيا. -3تتولى النيابة العامة التحقيق واالدعاء في املخالفات املنصوص عليها في هذه املادة. -4تتولى املحكمة املختصة النظر في املخالفات وتطبيق العقوبات املنصوص عليها في هذه املادة. املادة الثالثة عشرة يجوز تضمين الحكم أو القرار املكتسب القطعية الصادر بالعقوبة النص على نشره على نفقة املخالف في ثالث صحف محلية ،تصدر إحداها على األقل في مقر إقامته ،فإن لم تكن هناك صحيفة في املنطقة ففي صحيفة تصدر في أقرب منطقة إليها. 425 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة التجارة واالقتصاد واالستثمار نظام الشركات مرسوم ملكي رقم م 3 /وتاريخ 1437 / 1 / 28ه املادة األولى :يقصد بالعبارات واملصطلحات التالية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املوضحة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق غير ذلك: oالجهة املختصة :وزارة التجارة ،إال ما يتعلق بالشركات املساهمة املدرجة في السوق املالية فتكون هيئة السوق املالية. oالهيئة :هيئة السوق املالية. املادة الخامسة عشرة -1يجب أن يوضع اسم الشركة ونوعها ومركزها الرئيس ورقم قيدها في السجل التجاري على جميع العقود واملخالصات وغيرها من الوثائق التي تصدرها الشركة. -2يضاف إلى البيانات املشار إليها في الفقرة ( )1من هذه املادة -في غير شركة التضامن وشركة التوصية البسيطة -بيان عن مقدار رأس مال الشركة ومقدار املدفوع منه. -3يضاف إلى اسم الشركة خالل مدة التصفية عبارة (تحت التصفية). املحاصة. -4ال تسري األحكام املنصوص عليها في هذه املادة على شركة املادة الثالثة والثالثون بعد املائة -1يجب أن يكون للشركة مراجع حسابات (أو أكثر) من بين مراجعي الحسابات املرخص لهم بالعمل في اململكة تعينه الجمعية العامة العادية ،وتحدد مكافأته ومدة عمله ،ويجوز لها إعادة تعيينه ،على أال يتجاوز مجموع مدة تعيينه خمس سنوات متصلة ،ويجوز ملن استنفد هذه املدة أن يعاد تعيينه بعد مض ي سنتين من تاريخ انتهائها .ويجوز للجمعية أيضا في كل وقت تغييره مع عدم اإلخالل بحقه في التعويض إذا وقع التغيير في وقت غير مناسب أو لسبب غير مشروع. 426 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -2ال يجوز الجمع بين عمل مراجع الحسابات واالشتراك في تأسيس الشركة أو عضوية مجلس اإلدارة أو القيام بعمل فني أو إداري في الشركة أو ملصلحتها ولو على سبيل االستشارة .وال يجوز كذلك أن يكون املراجع شريكا ألحد مؤسس ي الشركة أو ألحد أعضاء مجلس إدارتها أو عامال لديه أو قريبا له إلى الدرجة الرابعة بدخول الغاية .ويكون باطال كل عمل مخالف لذلك ،مع إلزامه برد ما قبضه إلى وزارة املالية. املادة الرابعة والثالثون بعد املائة ملراجع الحسابات -في أي وقت -حق االطالع على دفاتر الشركة وسجالتها وغير ذلك من الوثائق ،وله أيضا طلب البيانات واإليضاحات التي يرى ضرورة الحصول عليها ،ليتحقق من موجودات الشركة والتزاماتها وغير ذلك مما يدخل في نطاق عمله .وعلى رئيس مجلس اإلدارة أن يمكنه من أداء واجبه ،وإذا صادف مراجع الحسابات صعوبة في هذا الشأن أثبت ذلك في تقرير يقدم إلى مجلس اإلدارة .فإذا لم ييسر املجلس عمل مراجع الحسابات ،وجب عليه أن يطلب من مجلس اإلدارة دعوة الجمعية العامة العادية للنظر في األمر. املادة الخامسة والثالثون بعد املائة على مراجع الحسابات أن يقدم إلى الجمعية العامة العادية السنوية تقريرا يعد وفقا ملعايير املراجعة املتعارف عليها يضمنه موقف إدارة الشركة من تمكينه من الحصول على البيانات واإليضاحات التي طلبها ،وما يكون قد تبين له من مخالفات ألحكام النظام أو أحكام نظام الشركة األساس ،ورأيه في مدى عدالة القوائم املالية للشركة .ويتلو مراجع الحسابات تقريره في الجمعية العامة .وإذا قررت الجمعية التصديق على تقرير مجلس اإلدارة والقوائم املالية دون االستماع إلى تقرير مراجع الحسابات ،كان قرارها باطال. املادة السادسة والثالثون بعد املائة -1ال يجوز ملراجع الحسابات أن يفش ي إلى املساهمين في غير الجمعية العامة أو إلى الغير ما وقف عليه من أسرار الشركة بسبب قيامه بعمله ،وإال وجب عزله فضال عن مطالبته بالتعويض. 427 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخمسون بعد املائة -1إذا بلغت خسائر شركة املساهمة نصف رأس املال املدفوع ،في أي وقت خالل السنة املالية ،وجب على أي مسؤول في الشركة أو مراجع الحسابات فور علمه بذلك إبالغ رئيس مجلس اإلدارة ،وعلى رئيس مجلس اإلدارة إبالغ أعضاء املجلس فورا بذلك ،وعلى مجلس اإلدارة -خالل خمسة عشر يوما من علمه بذلك -دعوة الجمعية العامة غير العادية لالجتماع خالل خمسة وأربعين يوما من تاريخ علمه بالخسائر؛ لتقرر إما زيادة رأس مال الشركة أو تخفيضه -وفقا ألحكام النظام -وذلك إلى الحد الذي تنخفض معه نسبة الخسائر إلى ما دون نصف رأس املال املدفوع ،أو حل الشركة قبل األجل املحدد في نظامها األساس. -2تعد الشركة منقضية بقوة النظام إذا لم تجتمع الجمعية العامة غير العادية خالل املدة املحددة في الفقرة ( )1من هذه املادة ،أو إذا اجتمعت وتعذر عليها إصدار قرار في املوضوع ،أو إذا قررت زيادة رأس املال وفق األوضاع املقررة في هذه املادة ولم يتم االكتتاب في كل زيادة رأس املال خالل تسعين يوما من صدور قرار الجمعية بالزيادة. املادة الحادية والثمانون بعد املائة -1إذا بلغت خسائر الشركة ذات املسؤولية املحدودة نصف رأس مالها ،وجب على مديري الشركة تسجيل هذه الواقعة في السجل التجاري ودعوة الشركاء لالجتماع خالل مدة ال تزيد على تسعين يوما من تاريخ علمهم ببلوغ الخسارة هذا املقدار؛ للنظر في استمرار الشركة أو حلها. -2يجب شهر قرار الشركاء -سواء باستمرار الشركة أو حلها -بالطرق املنصوص عليها في املادة (الثامنة والخمسين بعد املائة) من النظام. -3تعد الشركة منقضية بقوة النظام إذا أهمل مديرو الشركة دعوة الشركاء أو تعذر على الشركاء إصدار قرار باستمرار الشركة أو حلها 428 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية عشرة بعد املائتين مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على خمس سنوات وبغرامة ال تزيد على ( )5٫000٫000خمسة ماليين ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين: أ -كل مدير أو مسؤول أو عضو مجلس إدارة أو مراجع حسابات أو مصف سجل بيانات كاذبة أو مضللة في القوائم املالية أو فيما يعده من تقارير للشركاء أو للجمعية العامة ،أو أغفل تضمين هذه القوائم أو التقارير وقائع جوهرية بقصد إخفاء املركز املالي للشركة عن الشركاء أو غيرهم. كل مدير أو مسؤول أو عضو مجلس إدارة يستعمل أموال الشركة استعماال يعلم أنه ضد مصالح ب- الشركة لتحقيق أغراض شخصية أو ملحاباة شركة أو شخص أو االنتفاع من مشروع أو صفقة له فيها مصلحة مباشرة أو غير مباشرة. كل مدير أو مسؤول أو عضو مجلس إدارة يستعمل السلطات التي يتمتع بها أو األصوات التي يحوزها ج- بتلك الصفة ،استعماال يعلم أنه ضد مصالح الشركة؛ وذلك لتحقيق أغراض شخصية أو ملحاباة شركة أو شخص أو االنتفاع من مشروع أو صفقة له فيها مصلحة مباشرة أو غير مباشرة. كل مدير أو مسؤول أو عضو مجلس إدا ة أو مراجع حسابات لم يدع الجمعية العامة للشركة أو د- ر الشركاء -أو لم يتخذ ما يلزم لذلك بحسب األحوال -عند علمه ببلوغ الخسائر الحدود املقدرة وفقا ألحكام املادتين (الخمسين بعد املائة) و(الحادية والثمانين بعد املائة) من النظام ،أو لم يشهر الواقعة وفق أحكام املادة (الحادية والثمانين بعد املائة) منه. كل مصف يتولى مسؤولية تصفية الشركة يستعمل أموالها أو أصولها أو حقوقها لدى الغير ه- استعماال يعلم تعارضه مع مصالح الشركة أو يسبب عمدا الضرر للشركاء أو الدائنين ،وذلك سواء كان من أجل تحقيق أغراض شخصية أو لتفضيل شركة أو شخص أو االنتفاع من مشروع أو صفقة له فيها مصلحة مباشرة أو غير مباشرة أو كانت تصرفاته في أموال الشركة متحققة من أجل تفضيل دائن على آخر في استيفاء حقه دون سبب مشروع. 429 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية عشرة بعد املائتين مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على سنة وبغرامة ال تزيد على ( )1٫000٫000مليون ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين: أ -كل مراجع للحسابات لم يبلغ الشركة عن طريق األجهزة أو األشخاص املسؤولين عن إدارتها عن املخالفات التي يكتشفها أثناء عمله والتي يبدو له اشتمالها على مخالفات جنائية. ب -كل موظف عام أفش ى لغير الجهات املختصة أسرار الشركة التي اطلع عليها بحكم وظيفته. ج -كل شخص معين من أجل التفتيش على الشركة يثبت عمدا فيما يعد من تقارير وقائع كاذبة ،أو يغفل عمدا ذكر وقائع جوهرية من شأنها أن تؤثر في نتيجة التفتيش. د -كل من أعلن أو نشر أو صرح بأي وسيلة قاصدا اإليهام بحصول تسجيل شركة لم تستكمل إجراءات تسجيلها ألي سبب. ه -كل من عمل -من أجل جلب اكتتابات أو استيفاء أقيام الحصص -على نشر أسماء ألشخاص خالفا للحقيقة واعتبارهم مرتبطين أو سيرتبطون بالشركة بأي شكل من األشكال. و -كل من يثبت -عمدا -في عقد تأسيس الشركة أو في نظامها األساس أو في غير ذلك من وثائق الشركة أو في طلب الترخيص بتأسيس الشركة أو في املستندات املرافقة لطلب التأسيس؛ بيانات كاذبة أو مخالفة ألحكام النظام ،وكل من وقع تلك الوثائق أو نشرها مع علمه بذلك. ز -كل من بالغ أو قدم إقرارات كاذبة من الشركاء أو من غيرهم فيما يخص تقويم الحصص العينية أو توزيع الحصص بين الشركاء أو الوفاء بكامل قيمتها مع علمه بذلك ،سواء كان ذلك عند تأسيس الشركة أو عند زيادة رأس املال أو عند تعديل توزيع الحصص بين الشركاء. ح -كل من انتحل شخصية مالك األسهم أو الشريك ،أو قام نتيجة عمله ذلك بالتصويت في إحدى جمعيات املساهمين أو الشركاء ،سواء قام بذلك شخصيا أو بوساطة شخص آخر. ط -كل من استخدم الشركة في غير الغرض الذي رخصت من أجله. 430 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة عشرة بعد املائتين مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب بغرامة ال تزيد على ( )500٫000خمسمائة ألف ريال: أ -كل من قرر أو وزع أو قبض بسوء نية ،أرباحا أو عوائد على خالف أحكام النظام أو عقد تأسيس الشركة أو نظامها األساس ،وكل مراجع حسابات صدق على ذلك التوزيع مع علمه باملخالفة. ب -كل من تسبب عمدا من أعضاء مجلس اإلدارة في تعطيل دعوة الجمعية العامة أو انعقادها. ج -كل من قبل تعيينه عضوا في مجلس إدارة في شركة مساهمة أو عضوا منتدبا إلدارتها أو ظل متمتعا بالعضوية خالفا لألحكام املقررة في النظام ،وكل عضو من أعضاء مجلس اإلدارة لشركة تقع فيها تلك املخالفات إن كان عاملا بها. د -كل عضو في مجلس إدارة شركة مساهمة حصل من الشركة على ضمان أو قرض خالفا ألحكام النظام ،وكل رئيس مجلس إدارة شركة تقع فيها هذه املخالفة إن كان عاملا بها. ه -كل من قبل القيام بمهمات مراجع الحسابات أو استمر في مزاولتها مع علمه بوجود األسباب التي تمنع قيامه بتلك املهمات وفقا ألحكام النظام. و -كل من منع عن قصد مساهما أو شريكا من املشاركة في إحدى جمعيات املساهمين أو الشركاء ،أو منعه من التمتع بحقوق التصويت املرتبطة باألسهم أو بالحصص أو بوصفه شريكا خالفا ألحكام النظام. ز -كل من حصل على منافع أو على ضمان أو وعد بها مقابل التصويت في اتجاه معين أو عدم املشاركة في التصويت ،وكذلك كل من منح أو ضمن أو وعد بتلك املنافع. ح -كل من أهمل في أداء واجبه في دعوة الجمعية العامة للمساهمين أو الشركاء لالنعقاد خالل املدة املقررة النعقادها وفقا ألحكام النظام. ط -كل من أخل بأداء واجبه في نشر القوائم املالية للشركة وفقا ألحكام النظام. ي -كل من لم يضع الوثائق الالزمة في متناول املساهم أو الشريك وفقا ألحكام النظام. ك -كل من أهمل في أداء واجبه في تزويد الوزارة بالوثائق املنصوص عليها في النظام. ل -كل من لم يعمل على إعداد محاضر االجتماعات وتدوينها وفقا لألحكام املنصوص عليها في النظام. م -كل من أعاق عمدا عمل من لهم الحق -بحكم النظام -في االطالع على أوراق الشركة ومستنداتها وحساباتها ووثائقها ،أو تسبب في ذلك ،أو امتنع من تمكينهم من أداء عملهم. 431 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ن -كل من أهمل في أداء واجبه في شأن القيام بشهر عقد تأسيس الشركة أو قيدها في السجل التجاري وفقا للنظام ،وكل من تخلف عن شهر التعديل في عقد تأسيس الشركة أو نظامها األساس أو التعديل في بيانات سجلها التجاري وفقا للنظام. ق -كل مصف لم يقم بواجب شهر التصفية أو انتهائها وفقا لألحكام املنصوص عليها في النظام. ر -كل من أهمل في أداء واجبه في إدراج أي من البيانات املنصوص عليها في املادة (الخامسة عشرة) من النظام. ش -كل مراجع حسابات خالف أيا من أحكام النظام. ت -كل شركة أو مسؤول في شركة ال يراعي تطبيق األنظمة والقرارات املرتبطة بعمل الشركة ونشاطها وال يمتثل للتعليمات أو التعاميم أو الضوابط التي تصدرها الجهة املختصة ،وذلك دون إبداء سبب معقول لذلك. املادة الرابعة عشرة بعد املائتين تضاعف في حالة العود العقوبات املقررة عن الجرائم واملخالفات املنصوص عليها في املواد (الحادية عشرة بعد املائتين) و(الثانية عشرة بعد املائتين) و(الثالثة عشرة بعد املائتين) من النظام .ويعد عائدا في أحكام النظام كل من ارتكب الجريمة أو املخالفة نفسها املحكوم عليه فيها بحكم نهائي؛ خالل ثالث سنوات من تاريخ الحكم عليه. املادة السابعة عشرة بعد املائتين إذا تعذرت إقامة الدعوى على من ارتكب إحدى األفعال املجرمة املنصوص عليها في املادتين (الحادية عشرة بعد املائتين) و(الثانية عشرة بعد املائتين) ،فللنيابة العامة إقامة الدعوى على الشركة للمطالبة بالحكم عليها بالغرامة املنصوص عليها. 432 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة التجارة واالقتصاد واالستثمار قانون (نظام) العالمات التجارية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية مرسوم ملكي رقم م 51 /وتاريخ 1435 / 7 / 26ه املادة الثانية العالمة التجارية :كل ما يأخذ شكال مميزا من أسماء أو كلمات أو إمضاءات أو حروف أو رموز أو أرقام أو عناوين أو أختام أو رسوم أو صور أو نقوش أو تغليف أو عناصر تصويرية أو أشكال أو لون أو مجموعات ألوان أو مزيج من ذلك أو أية إشارة أو مجموعة إشارات إذا كانت تستخدم أو يراد استخدامها في تمييز سلع أو خدمات منشأة ما عن سلع أو خدمات املنشآت األخرى أو للداللة على تأدية خدمة من الخدمات ،أو على إجراء املراقبة أو الفحص للسلع أو الخدمات. ويمكن اعتبار العالمة الخاصة بالصوت أو الرائحة عالمة تجارية. املادة الثالثة ال تعد عالمة تجارية أو جزءا منها ،وال يجوز أن يسجل بهذا الوصف ما يأتي : -1العالمة الخالية من أية صفة مميزة ،أو العالمات املكونة من بيانات ليست إال التسمية التي يطلقها العرف على السلع والخدمات ،أو الرسوم املألوفة والصور العادية للسلع. -2التعبيرات أو الرسوم أو العالمات التي تخل باآلداب العامة أو تخالف النظام العام. -3الشعارات العامة واألعالم والشارات العسكرية والشرفية واألوسمة الوطنية واألجنبية والعمالت املعدنية والورقية وغيرها من الرموز الخاصة بأي من دول املجلس أو أي دولة أخرى ،أو باملنظمات العربية أو الدولية أو إحدى مؤسساتها ،أو أي تقليد ألي من ذلك. -4رموز الهالل األحمر أو الصليب األحمر وغيرها من الرموز األخرى املشابهة ،وكذلك العالمات التي تكون تقليدا لها. -5العالمات املطابقة أو املشابهة للرموز ذات الصبغة الدينية املحضة. -6األسماء والبيانات الجغرافية إذا كان من شأن استعمالها أن يحدث لبسا فيما يتعلق بمصدر أو أصل السلع أو الخدمات. -7اسم الغير أو لقبه أو صورته أو شعاره ،ما لم يوافق هو أو ورثته مقدما على استعماله. 433 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -8البيانات الخاصة بدرجات الشرف أو الدرجات العلمية التي ال يثبت طالب التسجيل استحقاقه لها قانونا. -9العالمات التي من شأنها أن تضلل الجمهور ،أو التي تتضمن بيانات كاذبة عن منشأ أو مصدر السلع أو الخدمات أو عن صفاتها األخرى وكذلك العالمات التي تحتوي على اسم تجاري وهمي أو مقلد أو مزور. -10العالمات اململوكة ألشخاص طبيعيين أو معنويين يكون التعامل معهم محظورا وفقا لقرار صادر في هذا الشأن من الجهة املختصة. -11أية عالمة تجارية مطابقة أو مشابهة لعالمة سبق إيداعها أو تسجيلها من قبل اآلخرين عن ذات السلع أو الخدمات أو عن سلع أو خدمات ذات صلة إذا كان من شأن استعمال العالمة املطلوب انطباعا بالربط بينها وبين سلع أو خدمات مالك العالمة املسجلة أو أن يؤدي إلى تسجيلها أن يولد اإلضرار بمصالحه. -12العالمات التي ينشأ عن تسجيلها بالنسبة لبعض السلع أو الخدمات الحط من قيمة السلع أو الخدمات التي تميزها العالمة السابقة. نسخا أو تقليدا أو ترجمة لعالمة تجارية مشهورة أو لجزء منها مملوكة للغير -13العالمات التي تشكل الستعمالها في تمييز سلع أو خدمات مماثلة أو مشابهة لتلك التي تستعمل العالمة املشهورة لتمييزها. -14العالمات التي تشكل نسخا أو تقليدا أو ترجمة لعالمة تجارية مشهورة مملوكة للغير ،أو لجزء جوهري منها ،الستعمالها في تمييز سلع أو خدمات غير مماثلة أو غير مشابهة لتلك التي تميزها العالمة املشهورة ،إذا كان من شأن هذا االستعمال أن يدل على صلة بين تلك السلع أو الخدمات وبين العالمة املشهورة وأن يكون من املرجح إلحاق ضرر بمصالح مالك العالمة املشهورة. -15العالمات التي تشمل األلفاظ أو العبارات اآلتية: امتياز "ذو امتياز" ،مسجل أو "رسم مسجل" أو حقوق الطبع أو ما شابه ذلك من األلفاظ والعبارات. 434 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة -1ال يجوز تسجيل العالمة التجارية املشهورة التي تجاوزت شهرتها حدود البلد الذي سجلت فيه إلى البالد األخرى عن سلع أو خدمات مطابقة أو مشابهة إال إذا قدم طلب بذلك من مالك العالمة املشهورة أو بموافقة صريحة منه. -2لتحديد ما إذا كانت العالمة مشهورة يراعى مدى معرفتها لدى الجمهور املعني نتيجة ترويجها أو طول فترة تسجيلها أو استعمالها أو عدد البلدان التي سجلت أو اشتهرت فيها أو قيمة العالمة ومدى تأثيرها في ترويج السلع أو الخدمات التي تستعمل العالمة لتمييزها. -3ال يجوز تسجيل العالمات املشهورة لتمييز سلع أو خدمات غير مطابقة أو مشابهة لتلك التي تميزها هذه العالمات إذا: أ -كان استخدام العالمة يدل على صلة بين السلع أو الخدمات املطلوب تمييزها وسلع أو خدمات صاحب العالمة املشهورة. ب -أدى استخدام العالمة إلى احتمالية اإلضرار بمصالح صاحب العالمة املشهورة. املادة العشرون -1مدة الحماية املترتبة على تسجيل العالمة عشرة سنوات ،ولصاحب الحق إذا رغب في استمرار طلبا بالتجديد خالل السنة األخيرة ،بالشروط املنصوص عليها في هذا الحماية ملدد مماثلة ،أن يقدم القانون (النظام) والئحته التنفيذية. -2ملالك العالمة التجارية الحق في تجديد تسجيل العالمة املسجلة خالل الستة األشهر التالية النتهاء التسجيل. -3إذا انقضت الستة األشهر التالية لتاريخ انتهاء مدة التسجيل دون أن يقدم صاحب العالمة طلب التجديد قامت الجهة املختصة بشطب العالمة من السجل. -4يتم التجديد دون أي فحص جديد ويعلن عنه بوسيلة النشر التي تحددها الالئحة التنفيذية لهذا القانون (النظام) ودون االعتداد بأي اعتراض من الغير. 435 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية والعشرون تستمر حقوق صاحب الشأن املترتبة على تسجيل العالمة التجارية ملدة عشر سنوات ما لم يتم تجديدها. املادة السادسة والثالثون يجوز تسجيل عالمة لغايات غير تجارية ،كالشعارات التي تتخذها الهيئات ذات النفع العام أو التي تستعملها املؤسسات املهنية لتمييز مراسالتها أو لتكون بمثابة شارات ألعضائها. املادة الثانية واألربعون أ -مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد منصوص عليها في قانون آخر يعاقب بالحبس مدة ال تقل عن شهر وال تزيد على ثالث سنوات وبغرامة ال تقل عن خمسة آالف ريال سعودي أو ما يعادلها بعمالت دول املجلس وال تزيد على مليون ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين: -1كل من زور عالمة تم تسجيلها طبقا لهذا لقانون (النظام) ،أو قلدها بطريقة تدعو إلى تضليل الجمهور وكل من استعمل وهو سيئ النية عالمة مزورة أو مقلدة. -2كل من وضع وهو سيئ النية على سلعة أو استعمل فيما يتعلق بخدماته عالمة مملوكة لغيره. ب -مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد منصوص عليها في قانون آخر يعاقب بالحبس مدة ال تقل عن شهر وال تزيد على سنة وبغرامة ال تقل عن ألف ريال سعودي أو ما يعادلها بعمالت دول املجلس وال تزيد على مائة ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين: -1كل من باع أو عرض للبيع أو للتداول أو حاز بقصد البيع سلعا عليها عالمة مزورة أو مقلدة أو موضوعة أو مستعملة بغير حق مع علمه بذلك وكذلك كل من عرض خدمات في ظل هذه العالمة. -2كل من استعمل عالمة غير مسجلة في األحوال املنصوص عليها في البنود (من " "2إلى " )"11من املادة (الثالثة). -3كل من دون بغير حق على عالمته أو أوراقه أو مستنداته التجارية ما يؤدي إلى االعتقاد بحصول تسجيل العالمة. -4كل من تعمد وهو سيئ النية إغفال وضع عالمته التجارية املسجلة على السلع أو الخدمات التي تميزها. -5كل من حاز أدوات أو مواد بقصد استعمالها في تقليد أو تزوير العالمات التجارية املسجلة أو املشهورة. 436 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة واألربعون في حالة العود يعاقب العائد بعقوبة ال تزيد عن ضعف الحد األقص ى للعقوبة املقررة للمخالفة مع إغالق املحل التجاري أو املشروع ملدة ال تقل عن خمسة عشر يوما وال تزيد عن ستة أشهر مع نشر الحكم على نفقة املخالف وفقا لإلجراءات التي تحددها الالئحة التنفيذية. ويعتبر عائدا في تطبيق أحكام هذا القانون (النظام) من حكم عليه في مخالفة من املخالفات املنصوص عليها فيه وعاد إلى ارتكاب مخالفة أخرى مماثلة خالل ثالث سنوات من تاريخ الحكم عليه نهائيا في املخالفة السابقة. الالئحة التنفيذية املادة الثامنة والثالثون تعد الجهة املختصة إعالنا بمضمون الحكم الصادر على املخالف في حالة العود وفقا لحكم املادة (الثالثة واألربعين) من القانون النظام وينشر على نفقة املخالف في مكان بارز بجريدتين يوميتين واسعتي االنتشار تصدر إحداهما في اإلقليم الكائن به املقر الرئيس ي للمخالف إن وجدت. 437 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة التجارة واالقتصاد واالستثمار نظام العالمات التجارية مرسوم ملكي رقم م 21 /تاريخ 1423 / 5 / 28ه املادة األولى تعد عالمة تجارية في تطبيق أحكام هذا النظام األسماء املتخذة شكال مميزا أو اإلمضاءات أو الكلمات أو الحروف أو األرقام أو الرسوم أو الرموز أو األختام أو النقوش البارزة ،أو أي إشارة أخرى أو أي مجموع منها تكون قابلة لإلدراك بالنظر وصالحة لتمييز منتجات صناعية أو تجارية أو حرفية أو زراعية أو مشروع استغالل للغابات أو ثروة طبيعية ،أو للداللة على أن الش يء املراد وضع العالمة عليه يعود ملالك العالمة بداعي صنعه أو انتقائه أو اختراعه أو االتجار به ،أو للداللة على تأدية خدمة من الخدمات. املادة الثانية ال تعد وال تسجل عالمة تجارية اإلشارات والشعارات واألعالم وغيرها الوارد بيانها أدناه: أ -اإلشارات الخالية من أية صفة مميزة والتي تعد وصفا لخصائص املنتجات أو الخدمات أو تكون مجرد أسماء عادية يطلقها العرف على املنتجات أو الخدمات. ب -كل تعبير أو إشارة أو رسم مخل بالدين أو يكون مطابقا أو مماثال لرمز ذي صبغة دينية. ج -كل تعبير أو إشارة أو رسم مخالف للنظام العام أو اآلداب العامة. د -الشعارات العامة واألعالم وغيرها من الرموز واألسماء أو التسميات الخاصة باململكة أو بإحدى الدول التي تعاملها باملثل ،أو بإحدى الدول األعضاء في اتفاقية دولية متعددة األطراف تكون اململكة طرفا فيها ،أو بمنظمة دولية أو حكومية ،وكذلك أي تقليد لهذه الشعارات أو األعالم أو الرموز أو األسماء أو التسميات ما لم يكن مصرحا بذلك من الجهة املالكة لها. ه -الشارات والدمغات الرسمية للمملكة وللدول واملنظمات املشار إليها في الفقرة (د) إذا كانت هذه الشارات والدمغات خاصة برقابتها على املنتجات أو الخدمات أو ضمانها ما لم يكن مصرحا بذلك من الجهة املالكة لها. وال يسري هذا الحظر إال عندما تكون العالمة معدة لالستعمال على املنتجات نفسها أو الخدمات أو على منتجات أو خدمات مشابهة. 438 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية و -األسماء الجغرافية إذا كان استعمالها من شأنه أن يحدث لبسا فيما يتعلق بمصدر املنتجات أو الخدمات أو أصلها ،أو إذا كان من شأنه احتكار بيان للمصدر أو تسمية املنشأ دون وجه حق. ز -صور اآلخرين أو أسماؤهم الشخصية أو التجارية ما لم يوافقوا هم أو ورثتهم على استعمالها. ح -البيانات الخاصة بدرجات الشرف. ط -البيانات التي من شأنها أن تضلل الجمهور ،أو تتضمن بيانات كاذبة عن مصدر املنتجات أو الخدمات أو صفاتها األخرى ،وكذلك العالمات التي تحتوي على بيان اسم تجاري وهمي أو مقلد أو مزور. ي -العالمات املطابقة أو املشابهة للعالمات الشائعة الشهرة في اململكة ولو كانت غير مسجلة فيها على سلع أو خدمات مطابقة أو مشابهة والعالمات املطابقة أو املشابهة لتلك الشائعة الشهرة في اململكة واملسجلة فيها على سلع أو خدمات ليست مطابقة أو مشابهة شريطة أن يلحق ذلك االنتفاع الضرر بصاحب العالمة شائعة الشهرة. ك -العالمات اململوكة ألشخاص طبيعيين أو معنويين يحظر التعامل معهم وفقا لقرار صادر من قبل الجهة املختصة. ل -اإلشارات املطابقة أو املشابهة لعالمات تجارية سبق إيداعها أو تسجيلها من قبل اآلخرين على منتجات أو خدمات مطابقة أو مشابهة ،وكذلك اإلشارات التي ينشأ عن تسجيلها بالنسبة لبعض املنتجات أو الخدمات الحط من قيمة منتجات اآلخرين أو خدماتهم. املادة الثالثة واألربعون مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ،يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على سنة وبغرامة ال تقل عن خمسين ألف ريال وال تزيد على مليون ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين: أ -كل من زور عالمة مسجلة أو قلدها بطريقة تتسبب في تضليل الجمهور ،وكل من استعمل بسوء القصد عالمة مزورة أو مقلدة. ب -كل من وضع بسوء القصد على منتجاته أو استعمل فيما يتعلق بخدماته عالمة مملوكة لغيره. ج -كل من عرض أو طرح للبيع أو باع أو حاز بقصد البيع منتجات عليها عالمة مزورة أو مقلدة أو موضوعة أو مستعملة بغير وجه حق مع علمه بذلك ،وكذلك كل من عرض خدمات في ظل مثل هذه العالمة مع علمه بذلك. 439 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة واألربعون مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ،يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على ثالثة أشهر وبغرامة ال تقل عن عشرين ألف ريال ،وال تزيد على مائتين وخمسين ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين: أ -كل من استعمل عالمة غير مسجلة في األحوال املنصوص عليها في الفقرات ( ب ،ج ،د ،ه ) من املادة (الثانية) من هذا النظام. ب -كل من دون بغير حق على عالماته أو أوراقه التجارية بيانا يؤدي إلى االعتقاد بحصول تسجيلها. املادة الخامسة واألربعون يعاقب العائد بعقوبة ال تزيد على ضعف الحد األقص ى للعقوبة املقررة للمخالفة ،مع إغالق املحل التجاري أو املشروع ملدة ال تقل عن خمسة عشر يوما وال تزيد على ستة أشهر ،مع نشر الحكم على نفقة املخالف وفقا للشروط واإلجراءات التي تنص عليها الالئحة التنفيذية. الالئحة التنفيذية املادة األربعون تعد وزارة التجارة إعالنا بمضمون الحكم الصادر على املخالف في حالة العود وفقا لحكم املادة (الخامسة واألربعون) من النظام وينشر على نفقة املخالف في مكان بارز بجريدتين يوميتين واسعتي االنتشار تصدر إحداهما في اإلقليم الكائن به املقر الرئيس ي للمخالف إن وجدت. املادة السادسة واألربعون يعد عائدا في تطبيق أحكام هذا النظام من حكم عليه في مخالفة من املخالفات املنصوص عليها فيه وعاد إلى ارتكاب مخالفة أخرى مماثلة خالل ثالث سنوات من تاريخ الحكم عليه نهائيا في املخالفة السابقة .وتعد مخالفات متماثلة املخالفات املنصوص عليها في املادتين (الثالثة واألربعين) و(الرابعة واألربعين) من هذا النظام. 440 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية والخمسون يجوز لديوان املظالم في أي دعوى مدنية أو جنائية أن يحكم بمصادرة األشياء املحجوزة أو التي تحجز فيما بعد لخصم ثمنها من التعويضات أو الغرامات أو للتصرف فيها وفقا للشروط واإلجراءات التي تنص عليها الالئحة التنفيذية .ويجوز لديوان املظالم أن يأمر بنشر الحكم في جريدة واحدة أو أكثر على نفقة املحكوم عليه .ويجوز له كذلك أن يأمر بإتالف العالمات التجارية املزورة أو املقلدة أو املوضوعة أو املستعملة بغير حق وأن يأمر -عند االقتضاء -بإتالف األشياء التي تحمل هذه العالمات وذلك حتى في حالة الحكم بالبراءة. 441 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة التجارة واالقتصاد واالستثمار نظام املقيمين املعتمدين مرسوم ملكي رقم م 43 /وتاريخ 1433 / 7 / 9ه املادة األولى :يقصد بالعبارات اآلتية املعاني املوضحة أمام كل منها ،ما لم يدل السياق على خالف ذلك: oاملقيم املعتمد :الشخص ذو الصفة الطبيعية أو االعتبارية الذي يرخص له بمزاولة املهنة وفقا للنظام. oالتقييم :عملية تقدير قيمة العقارات ،أو املنشآت االقتصادية ،أو اآلالت واملعدات واملمتلكات املنقولة على اختالف أنواعها – فيما عدا األوراق املالية – وفقا لنوع محدد للقيمة ولغرض محدد. املادة الثانية والثالثون أوال :دون إخالل بأي عقوبة أشد منصوص عليها في أي نظام آخر ،تطبق على من يخالف أحكام هذا النظام أي من العقوبات اآلتية: أ -اإلنذار. ب -اللوم. ج -اإليقاف عن ممارسة املهنة مدة ال تزيد على سنة. د -غرامة مالية ال تتجاوز ( )200٫000مائتي ألف ريال. ه -إلغاء الترخيص. و -شطب قيد املخالف من سجل املقيمين املعتمدين. ز -السجن مدة ال تجاوز سنة واحدة. ويراعى أن تتناسب العقوبة مع املخالفة. ثانيا :في حالة صدور قرار قطعي بعقوبة اإليقاف ،أو إلغاء الترخيص ،أو الشطب ،تصفى على نفقة من صدر بحقه هذا القرار جميع املعامالت املعلقة لديه ،والحقوق ،وااللتزامات املترتبة على ذلك ،وتبين الالئحة التنفيذية اإلجراءات الالزم اتخاذها في هذا الشأن. 442 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة والثالثون أوال :تتولى املحكمة املختصة النظر في القضايا الناشئة عن ارتكاب أي من املخالفات التالية: -1مزاولة مهنة التقييم دون الحصول على ترخيص. -2مزاولة مهنة التقييم بعد إلغاء الترخيص أو شطبه أو انتهائه ولم يتبع اإلجراءات الالزمة للتجديد. -3فتح أو إنشاء أو إدارة مكتب ملزاولة التقييم دون ترخيص. -4تقديم بيانات غير مطابقة للحقيقة أو استعمال طرق غير مشروعة كان من نتيجتها منحه ترخيصا ملزاولة مهنة التقييم أو أدت إلى تجديد الترخيص. -5استعمال وسيلة من وسائل الدعاية يكون من شأنها حمل الجمهور على االعتقاد بأحقيته في مزاولة مهنة التقييم خالفا للحقيقة. -6انتحال لقب من األلقاب التي تطلق عادة على مزاولي مهنة التقييم. ثانيا :تطبق املحكمة املختصة على مرتكبي املخالفات املنصوص عليها في البند (أوال) من هذه املادة أي من العقوبات املنصوص عليها في الفقرات (ج ،د ،ه ،و ،ز) من البند (أوال) من املادة (الثانية والثالثين) من هذا النظام. املادة الرابعة والثالثون ج -يجوز نشر القرار القطعي الصادر بعقوبة اإليقاف ،والغرامة املالية ،وإلغاء الترخيص ،والشطب، على نفقة املخالف في واحدة أو أكثر من الصحف املحلية. املادة الثانية واألربعون ال تنطبق أحكام هذا النظام على املوظفين الحكوميين القائمين بأعمال التقييم بحكم أعمالهم في اللجان املختلفة في األجهزة الحكومية. 443 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة التجارة واالقتصاد واالستثمار نظام مكافحة الغش التجاري مرسوم ملكي رقم م 19 /وتاريخ 1429 / 4 / 23ه املادة األولى :يقصد بالكلمات والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oاملنتج املغشوش: أ -كل منتج دخل عليه تغيير أو عبث به بصورة ما مما أفقده شيئا من قيمته املادية أو املعنوية، سواء كان ذلك باإلضافة أو باإلنقاص أو بالتصنيع أو بغير ذلك ،في ذاته أو طبيعته أو جنسه أو نوعه أو شكله أو عناصره أو صفاته أو متطلباته أو خصائصه أو مصدره أو قدره سواء في الوزن ،أو الكيل ،أو املقاس ،أو العدد ،أو الطاقة ،أو العيار. ب -كل منتج غير مطابق للمواصفات القياسية املعتمدة. صالحا لالستغالل أو االستعمال أو االستهالك وفق ما تبينه ج -املنتج الفاسد :كل منتج لم يعد الالئحة. oاملواصفات القياسية املعتمدة :املواصفات الصادرة من الهيئة العربية السعودية للمواصفات واملقاييس أو الصادرة من جهات أخرى محلية أو دولية وتعتمدها الهيئة املذكورة. oالوزارة :وزارة التجارة. oالوزير :وزير التجارة. املادة الثانية مخالفا ألحكام هذا النظام كل من: يعد -1خدع -أو شرع في الخداع -بأي طريقة من الطرق في أحد األمور اآلتية: أ -ذاتية املنتج ،أو طبيعته ،أو جنسه ،أو نوعه ،أو عناصره ،أو صفاته الجوهرية. ب -مصدر املنتج. ج -قدر املنتج ،سواء في الوزن ،أو الكيل ،أو املقاس ،أو العدد ،أو الطاقة ،أو العيار. -2غش أو شرع في غش املنتج. 444 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -3باع منتجا مغشوشا ،أو عرضه. -4حاز منتجا مغشوشا بقصد املتاجرة. -5صنع منتجات مخالفة للمواصفات القياسية املعتمدة ،أو أنتجها أو حازها ،أو باعها ،أو عرضها. -6استعمل آنية ،أو أوعية ،أو أغلفة ،أو عبوات ،أو ملصقات ،مخالفة للمواصفات القياسية املعتمدة ،وذلك في تجهيز أو تحضير ما يكون معدا للبيع من املنتجات. منتجا ،أو حزمه ،أو ربطه ،أو وزعه ،أو خزنه ،أو نقله ،باملخالفة للمواصفات القياسية -7عبأ املعتمدة. -8استورد عبوات ،أو أغلفة ،أو مطبوعات تستعمل في الغش ،أو صنعها ،أو طبعها ،أو حازها ،أو باعها ،أو عرضها. -9استورد منتجا مغشوشا. الالئحة التنفيذية املادة الثانية يعد املنتج مغشوشا في الحاالت التالية: أ -اي منتج دخل عليه تغيير او تعديل أو عبث به بأي طريقة في ذاته او طبيعته او جنسه أو نوعه او شكله أو عناصره او صفاته أو متطلباته او خصائصه ،أو في بياناته املتعلقة بمصدره (بلد الصنع) او قدره سواء في الوزن أو الكيل أو املقاس أو العدد او الطاقة أو العيار او تاريخ صالحيته. ب -أي منتج غير مطابق للمواصفات القياسية املعتمدة أو أي من بنودها أو أنتج أو صنع او عبئ أو خزن او نقل أو عرض باملخالفة للمواصفات واالشتراطات املعتمدة. ج -كل منتج فاسد وفقا ملا يلي: -1املنتج الغير صالح لالستغالل أو االستعمال أو االستهالك اآلدمي أو الحيواني. -2املنتج الذي انتهت فترة الصالحية املدونة عليه. -3إذا ظهرت على املنتج مظاهر الفساد أو التلف. -4إذا تغيرت خواصه الطبيعية أو مكوناته من حيث الشكل أو اللون او الطعم أو الرائحة. -5إذا احتوى املنتج على ديدان أو يرقات أو حشرات أو احتوى على فضالت اور مخلفات آدمية أو حيوانية أو نحوها. -6ظهور نتيجة فحص املنتج بعدم صالحيته. 445 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة أ -يكون الخداع في املنتج بوصفه او عرضه أو تسويقه بمعلومات كاذبة أو خادعة او مضللة باي وسيلة بما يخالف حقيقته. ب -يعتبر أي من األعمال التحضيرية للخداع من صور الشروع في الخداع. ج -يعتبر أي من األعمال التحضيرية للغش من صور الشروع في الغش. املادة الرابعة تعتبر حيازة املنتج املغشوش بقصد املتاجرة إذا كانت الحيازة في مكان العرض أو البيع او التخزين أو التصنيع أو وسيلة النقل. املادة الثالثة يلتزم كل من (املنتج واملستورد واملوزع) ملنتج مغشوش إذا صرفه بإبالغ الوزارة باملعلومات التي تتعلق بكميته وأسماء التجار الذين صرف إليهم هذا املنتج وعناوينهم ،وذلك فور علمه أو إعالنه أو إبالغه باملخالفة على عنوانه املسجل في السجل التجاري أو في الغرفة التجارية الصناعية ،أو عند تحرير محضر بضبطها. املادة الرابعة ال يجوز إجراء تخفيضات في أسعار املنتجات ،أو إجراء مسابقات تجارية بأي وسيلة من الوسائل ،دون الحصول على ترخيص من الوزارة. الالئحة التنفيذية املادة الثامنة عشرة -4يجوز االكتفاء بترخيص واحد ملن كان له أكثر من محل في املدينة الواحدة بشرط أن يكون هناك تجانس في نشاط تلك املحالت ،ويجب أن يذكر في الترخيص اسماء وعناوين املحالت التي يشملها التخفيض بشكل واضح. -5على املرخص له وضع الترخيص او صورة منه في مكان ظاهر في كل محل. -6يجب على املرخص له ان يحتفظ في كل محل مرخص بالقائمة املعتمدة لألسعار ومستندات وفواتير املنتجات التي تشملها القائمة أو صورة منها طوال فترة التخفيض 446 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -7يجب أال يقل املعدل العام للتخفيضات عن ٪۱۰من السعر خالل الشهر السابق على بدء التخفيضات .وفي حالة زيادة التخفيضات على ٪۳۰من سعر بيع املنتج قبل التخفيض فعلي صاحب املحل أن يقدم الفواتير التي تثبت أنه باع بذلك السعر في فترات مختلفة. -8يجب على املحل أن يضع بطاقات على املنتجات التي يشملها التخفيض تبين بصورة بارزة السعر قبل التخفيض وبعده وال يجوز طوال فترة التخفيض عرض منتجات أخرى مخفضة لم تتضمنها قائمة املنتجات املشمولة بالترخيص. -9يكون اإلعالن عن تخفيضات شاملة إذا كانت جميع املعروضات باملحل خاضعة لها ويكون اإلعالن عن تخفيضات جزئية ملا ال يقل عن نسبة ٪50من املنتجات املعروضة باملحل ،فإذا كانت النسبة أقل من ذلك فال يجوز اإلعالن عن تخفيضات بأي وسيلة ويكتفي ببيان ذلك على السلعة ذاتها ببطاقة يبين بها السعر قبل وبعد التخفيض. -10للمنشاة إجراء تخفيضات في األسعار للمحل الواحد ثالث مرات سنويا على اال تزيد مدة التخفيضات عن تسعين يوما في املئة في مجموعها. -11استثناء من أحكام املادة السابقة يجوز إجراء تخفيضات عامة في األسعار ملدة ال تزيد عن ستة أشهر في السنة وذلك في حالة التصفية النهائية للمحل بسبب ترك التجارة أو تغيير نوع النشاط أو إحداث تجديدات شاملة في املحل أو بسبب نقله من مكان إلى آخر. -12ال يجوز اإلعالن عن التخفيضات بأية وسيلة من الوسائل قبل املوعد املحدد لبدئها بأكثر من خمسة عشر يوما على أن يذكر رقم الترخيص ونسبة التخفيض الفعلية في اإلعالن .أما إذا كان اإلعالن على واجهة املحل فيجب عدم وضعه قبل بدء التخفيضات بأكثر من أسبوع. املادة التاسعة عشرة ال يجوز للمنشآت التجارية إجراء مسابقة تجارية أو اإلعالن عنها إال بعد الحصول على ترخيص بذلك من الوزارة أو فرعها املختص وفقا ملا يلي: -6يجب أال تشترط املسابقة الشراء كشرط لالشتراك فيها أو وضع قسيمة املسابقة داخل السلعة. -7يجب عدم زيادة الثمن السائد للسلعة أثناء املسابقة. -8عند تكرار فوز متسابق واحد بأكثر من جائزة فيكتفي بأول جائزة حصل عليها. -9ال يجوز ملن صدر له الترخيص او ألوالده أو زوجه أو والديه او للعاملين لديه االشتراك في املسابقة. -10ال يجوز أن تتضمن املسابقة ما يخل بمبادئ الشريعة واألعراف املرعية في اململكة. -11تشكل لجنة لفرز نتائج املسابقة برئاسة مندوب عن الوزارة أو الغرفة التجارية الصناعية. 447 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -12تقوم اللجنة بإعداد محضر بنتائج املسابقة وأسماء الفائزين وعناوينهم والجوائز التي حصلوا عليها ،على أن تعلن نتائج املسابقة ملرة واحدة على األقل في الوسيلة اإلعالنية التي أعلن عن املسابقة فيها. -13على املنشاة تسليم الجوائز للفائزين خالل مدة ال تزيد على ( )۷سبعة أيام من تاريخ فرز النتائج. -14يجب ذكر رقم ترخيص الوزارة في أي إعالن عن املسابقة. املادة السابعة يحظر على التاجر التصرف في املنتج املشتبه به قبل ظهور نتيجة الفحص بإجازته. املادة التاسعة يحظر منع مأموري الضبط القضائي من تأدية أعمال وظائفهم في التفتيش والضبط ،ودخول املصانع أو املخازن أو املتاجر أو غيرها من املحالت ،أو الحصول على عينات من املنتجات املشتبه بها ،وعلى مأموري الضبط القضائي تقديم ما يثبت أنهم من مأموري الضبط ،ويحق لهم إغالق املحل لحين مراجعة التاجر صاحب املحل وتمكينهم من الدخول. املادة الرابعة عشرة يفترض في كل من ارتكب مخالفة ألحكام هذا النظام العلم بغش املنتج ،وال يمنع علم املشتري بذلك من تطبيق العقوبة املقررة بحق املخالف. املادة الخامسة عشرة يكون البائع ،ومن يصرف املنتج لحسابه ،ومديرو الشركات والجمعيات واملؤسسات واملحالت ،مسئولين عن كل ما يقع من مخالفات ألحكام هذا النظام ،وتوقع على كل منهم العقوبات املقررة ملرتكب املخالفة ،فإذا أثبت أي منهم أن املخالفة وقعت لسبب خارج عن إرادته فتقتصر العقوبة على املخالف وحده. 448 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة عشرة يعاقب بغرامة ال تزيد على خمسمائة ألف ريال ،أو السجن مدة ال تزيد على سنتين ،أو بهما معا ،كل من ارتكب إحدى املخالفات املنصوص عليها في املادة (الثانية) من هذا النظام. املادة السابعة عشرة يعاقب بغرامة ال تزيد على خمسين ألف ريال ،أو السجن مدة ال تزيد على ستة أشهر ،أو بهما معا كل من ارتكب املخالفة املنصوص عليها في املادة (الرابعة). املادة الثامنة عشرة يعاقب بغرامة ال تزيد على ( )1٫000٫000مليون ريال ،أو بالسجن مدة ال تزيد على ثالث سنوات ،أو بهما معا – في الحالتين اآلتيتين: -1إذا اقترن فعل الخداع -أو الشروع فيه -باستعمال موازين أو مقاييس أو مكاييل أو دمغات أو آالت فحص أخرى مزيفة أو مختلفة ،أو باستعمال طرق ووسائل من شأنها جعل عملية وزن املنتج أو قياسه أو كيله أو فحصه غير صحيحة .أو كان املنتج املغشوش أو املواد املستعملة في غشه مضرة بصحة اإلنسان أو الحيوان. -2إذا ارتكبت أي من املخالفات املنصوص عليها في املواد (الثالثة) و(السابعة) و(التاسعة) من هذا النظام. املادة التاسعة عشرة مع عدم اإلخالل بالعقوبات املنصوص عليها في املادة (الثامنة عشرة) من هذا النظام يعاقب من يتصرف بمنتجات محجوزة بغرامة تعادل قيمتها. 449 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية املادة السادسة عشرة في تطبيق أحكام املادة التاسعة عشرة من النظام تحتسب اسعار املنتجات املحجوزة التي يتم التصرف بها سعر بيعها. املادة العشرون مع عدم اإلخالل بالعقوبات املنصوص عليها في هذا النظام ،يجوز الحكم بإغالق املحل املخالف مدة ال تتجاوز سنة في املخالفات املنصوص عليها في املادة (الثانية) من هذا النظام. املادة الحادية والعشرون يترتب –في جميع األحوال– على ثبوت غش املنتج إتالفه أو التصرف فيه بأي طريقة مناسبة ،ومصادرة األدوات التي استعملت في الغش أو الخداع .وتبين الالئحة كيفية التصرف فيها. الالئحة التنفيذية املادة الخامسة عشرة يترتب في جميع األحوال على ثبوت نعش املتع ودون انتظار نتيجة الفصل في املخالفة أيام الوزارة أو الجهات املختصة بمصادرته وإتالفه ،ومصادرة األدوات التي استعملت في الغش والخداع ،ويتم التصرف بها وفقا ملا يلي: أ -إتالف املنتجات الفاسدة أو املغشوشة واألدوات التي استعملت في الغش التي ال يمكن االستفادة منها على نفقة املخالف. ب -تسلم املنتجات التي يتعذر بيعها ويمكن للمستهلك االستفادة منها بعد رفع الغش عنها الجمعيات الخيرية لتوزيعها إذا قدر وكيل الوزارة لشئون املستهلك ذلك -أو من يفوضه.- ج -بيع املنتجات واألدوات التي استعملت في الغش باملزاد العلني بعد رفع الغش عنها وتورد حصيلة البيع لخزينة الدولة بعد خصم املصروفات املترتبة على ذلك. 450 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية والعشرون مع عدم اإلخالل بحق من أصابه ضرر في التعويض نتيجة ارتكاب إحدى املخالفات املنصوص عليها في هذا النظام ،يلتزم املخالف بسحب املنتج املغشوش وإعادة قيمته إلى املشتري ،وذلك وفق الشروط واإلجراءات التي تحددها الالئحة. الالئحة التنفيذية املادة الحادية عشرة يكون سحب املنتج املغشوش وفق اإلجراءات التالية: -1يلتزم (املنتج -املستورد -املوزع -البائع) بسحب املنتج املشوش على نفقته فور علمه او إعالنه أو إبالغه باملخالفة على عنوانه املسجل بالسجل التجاري أو في الغرفة التجارية الصناعية أو صندوق البريدي أو بريده اإللكتروني أو بالفاكس أو عند تحرير محضر بضبطها او إبالغ أحد العاملين لديه. -2يلتزم املخالف بنشر إعالن على نفقته عن سحب املنتج املغشوش خالل مدة ال تتجاوز أسبوع من اكتشاف املخالفة أو إبالغه بها وذلك في صحيفتين يوميتين أحدهما تقع في املنطقة التي يقع بها مقره الرئيس ي واألخرى في املنطقة التي وقعت بها املخالفة. -3تقوم الوزارة والجهات املختصة بنشر إعالن سحب املنتج املغشوش في وسائل اإلعالم وفي مواقعها االلكترونية وتبلغ مجلس الغرف التجارية الصناعية وجمعية حماية املستهلك لنشر تلك عبر مواقعها االلكترونية. -4يلتزم املخالف بإبالغ جهة الضبط املختصة بالكميات التي تم سحبها والتحفظ عليها أوال بأول ويتولى مأموري الضبط بتلك الجهات إعداد املحاضر الالزمة لذلك. -5يلتزم املخالف بسحب املنتج املغشوش من األسواق في مدة ال تتجاوز ( )15خمسة عشر يوما من تاريخ اكتشاف الغش أو إبالغه بذلك أيهما أسبق. -6يتم التصرف في املنتج املغشوش الذي تم سحبه وفقا لإلجراءات املنصوص عليها في املادة (الخامسة عشرة) من الالئحة. 451 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة والعشرون إذا عاد املخالف إلى ارتكاب أي من املخالفات املنصوص عليها في هذا النظام خالل خمس سنوات من تاريخ صدور الحكم نهائيا ،يعاقب بعقوبة ال تزيد على ضعف الحد األعلى للعقوبة املقررة للمخالفة ،فإن عاد مرة أخرى– فباإلضافة إلى العقوبات املقررة– يحرم من مزاولة النشاط التجاري مدة ال تزيد على (خمس) سنوات. املادة الخامسة والعشرون 74 ضمن املحكمة املختصة حكمها – الصادر بعقوبة السجن في إحدى املخالفات املنصوص عليها في املواد ت السابقة – النص على نشر ملخصه على نفقة املخالف ،وللمحكمة املختصة النشر فيما عدا عقوبة السجن، وتحدد املحكمة طريقة النشر إما في إحدى الصحف املحلية أو في أي وسيلة أخرى مناسبة ،وذلك بحسب نوع املخالفة املرتكبة وجسامتها وتأثيرها ،على أن يكون النشر بعد اكتساب الحكم الصفة النهائية. املادة السادسة والعشرون تسري العقوبات املنصوص عليها في هذا النظام على كل من شارك في ارتكاب املخالفة ،أو حرض على ارتكابها. 74عدلت هذه املادة بموجب املرسوم مللكي رقم م 108 /وتاريخ 1439 / 10 / 27ه ،وكان نصها :ينشر على نفقة املحكوم عليه ملخص الحكم النهائي باإلدانة في إحدى املخالفات املنصوص عليها في املواد السابقة في جريدتين يوميتين تصدر إحداهما في املنطقة التي وقعت فيها املخالفة أو أقرب منطقة لها. 452 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة الفنية لأللعاب النارية املعتمدة في اجتماع مجلس إدارة الهيئة السعودية للمواصفات واملقاييس رقم 172وتاريخ 1440 / 12 / 28ه. املادة األولى 1 / 1يكون للكلمات والعبارات األخرى الواردة في هذه الالئحة املعاني الواردة في األنظمة واللوائح والقرارات املعمول بها في الهيئة. oالهيئة :الهيئة السعودية للمواصفات واملقاييس والجودة. oاملجلس :مجلس إدارة الهيئة. oالجهات الرقابية :هي الجهة/الجهات الحكومية ذات املهام الرقابية حسب اختصاصها واملسؤولة عن تنفيذ أو متابعة تنفيذ اللوائح الفنية سواء في املنافذ الجمركية أو األسواق أو املصانع. oالجهة املختصة :هي الجهة /الجهات الحكومية املعنية بإصدار التراخيص الخاصة بمنتجات األلعاب النارية. oمسح السوق :األنشطة واإلجراءات التي تتخذها سلطات مسح السوق للتحقق من أن املنتجات مستوفية املتطلبات املنصوص عليها في اللوائح الفنية ذات العالقة ،وأنها ال تشكل خطرا على الصحة والسالمة والبيئة ،أو أي جانب آخر يتعلق بحماية املصلحة العامة. oسلطات مسح السوق :هي الجهة/الجهات الحكومية املسؤولة عن تنفيذ عمليات مسح السوق. oالالئحة الفنية :وثيقة معتمدة من مجلس اإلدارة تضع الخصائص الفنية للمنتجات والسلع ،والعمليات املرتبطة بها وطرائق إنتاجها ،بما في ذلك األحكام اإلدارية سارية املفعول املطبقة ،التي يجب االلتزام بها .وقد تشمل أو تبحث بشكل خاص في املصطلحات والتعاريف والتعبئة ،ومتطلبات وضع الشارات أو العالمات على املنتجات أو الخدمات أو العمليات أو طرائق اإلنتاج. oاملواصفة القياسية :وثيقة تحدد صفات السلعة أو املادة أو الخدمة أو كل ما يخضع للقياس أو أوصافها أو خصائصها أو مستوى جودتها أو أبعادها ومقاييسها أو متطلبات السالمة واألمان فيها ،كما تشمل املصطلحات والتعاريف والرموز وطرق االختبار وسحب العينات والتغليف وبطاقات البيانات والعالمات. 453 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oاملتطلبات األساسية :املتطلبات الخاصة باملنتجات ،التي قد تؤثر على السالمة والصحة والبيئة ،التي يجب االلتزام بها. oالخطر (أخطار :)Hazardsمصدر محتمل للضرر. oاملخاطر ( :)Risksاحتمال ظهور خطر مسبب للضرر؛ مرتبطا بدرجة شدة الضرر. oاملورد :ويقصد به ما يلي: املنتج ،في حالة إقامته في اململكة ،أو كل شخص يقدم هويته على أنه صانع -صانع املنتج باسمه أو أي وصف تجاري ذي صلة ،وكذلك للمنتج وذلك من خالل تسميته كل شخص يقدم على تجديد املنتج. -وكيل الصانع في اململكة في حالة إقامة الصانع خارج اململكة ،أو املستورد في حالة عدم وجود وكيل للصانع في اململكة. -كل شخص في سلسلة التوريد ممن قد يكون لنشاطه أثر على خصائص املنتج. oإجراءات تقويم املطابقة :وثيقة معتمدة من مجلس اإلدارة توضح اإلجراء املستخدم بطريقة مباشرة أو غير مباشرة لتقويم املطابقة. oالجهات املقبولة :هي جهات تقويم مطابقة تم قبولها من الهيئة وفق الئحة قبول جهات تقويم املطابقة. oشهادة املطابقة :الشهادة الصادرة عن الهيئة أو إحدى الجهات املقبولة ،التي تؤكد مطابقة املنتج أو أي دفعة منه في أي مرحلة للتصميم أو سلسلة اإلنتاج الخاصة بعملية التصنيع ملتطلبات املواصفات القياسية ذات العالقة. oإقرار املورد باملطابقة :إقرار من املورد نفسه بأن منتجه مطابق ملتطلبات التشريعات املعمول بها ،وذلك دون أي تدخل إلزامي من طرف ثالث -ال في مرحلة التصميم وال في مرحلة اإلنتاج الخاصة بعملية التصنيع -وقد يعتمد اإلقرار على اختبارات على املنتج وفقا للتشريعات ذات العالقة. oعالمة الجودة السعودية :هي عالمة تمنحها الهيئة تدل على أن املنشأة لديها نظام إدارة فعال يضمن إنتاج سلعة منتجات مطابقة لالئحة وإجراء املنح ومستوفية ملتطلبات املواصفات القياسية السعودية الخاصة بها. باملنتج بهدف التوزيع أو االستهالك أو االستخدام في oالعرض في السوق :تعني أي إمداد اململكة في إطار نشاط تجاري سواء كان ذلك مقابل مبالغ مادية أو بدون مقابل. 454 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oالسحب :هو أي إجراء يهدف إلى منع وإيقاف املنتجات من العرض في السوق وفي سلسلة التوريد. oاالستدعاء :هو أي إجراء يهدف إلى استرجاع املنتج املعروضة التي قد تم توفيرها للمستهلك النهائي. oاملنتج :األلعاب النارية. oالضجيج :هو الصوت الناتج عند استخدام األلعاب النارية ويقاس بوحدة الديسيبل (.)dB oاأللعاب النارية :أي مادة أو مركب أو مخلوط كيميائي ،بحالته الغازية أو السائلة أو الصلبة ،يعد إلحداث فرقعة صوتية مصحوبة بهاالت ،أو أشكال ضوئية أو دخانية ،أو مزيج منها. 2 / 1يكون للكلمات والعبارات األخرى الواردة في هذه الالئحة الفنية املعاني الواردة في األنظمة واللوائح والقرارات املعمول بها في الهيئة. املادة الثانية :املجال األلعاب النارية املستخدمة في االحتفاالت واملهرجانات والتي ال يتم استخدامها إال من قبل األشخاص ذوي املعرفة املتخصصة واملعروفة باسم (األلعاب النارية لالستخدام املنهي) واملوضحة منتجاتها في امللحق (.)1 املادة الرابعة :التزامات املورد يجب على املورد ،االلتزام باملتطلبات التالية: 1 / 4املتطلبات األساسية أ -يجب الحصول على التصاريح الالزمة من الجهة املختصة لتصنيع واستيراد ونقل وتخزين األلعاب النارية. ب -يجب أن تكون لأللعاب النارية مالئمة للغرض الذي صممت من أجله ،مع األخذ في االعتبار وبصفة خاصة صحة وسالمة جميع العاملين واملعنيين في صناعة ونقل وتداول وتخزين وعرض األلعاب النارية. ج -يجب أن يكون الجسم أو الغالف الخارجي في األلعاب النارية مصنوع من الورق والكرتون أو البالستيك. 455 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 2 / 4املتطلبات الفنية أ -يجب أن تستوفي منتجات األلعاب النارية جميع املتطلبات الفنية املحددة في املواصفات القياسية ، املبينة في امللحق ( )1من هذه الالئحة( :متطلبات التصنيع -متطلبات التعبئة والتغليف -متطلبات التخزين والتداول -املتطلبات املترولوجية). ب -توفر نظام إدارة بيئي فعال لدى املصنع ،ويعتبر املصنع الحاصل على شهادة نظام إدارة البيئة وفقا للمواصفة القياسية الدولية 14001ISOمستوفيا ملتطلبات هذا البند. املادة الخامسة :البيانات اإليضاحية يجب أن تتضمن البيانات اإليضاحية الخاصة باأللعاب النارية املتطلبات التالية: 1 / 5أن تكون البيانات اإليضاحية على عبوة املنتج مطابقة ملتطلبات البيانات اإليضاحية الواردة في هذه الالئحة واملواصفات القياسية ذات العالقة؛ املبينة في امللحق ( )1من هذه الالئحة. 2 / 5أن تتضمن البيانات اإليضاحية تحذيرات وإرشادات االستعمال وتاريخ الصالحية ،وأن تكون بخط واضح وطريقة ي صعب إزالتها. 3 / 5أن تكون البيانات اإليضاحية مكتوبة باللغة العربية أو اللغة العربية واإلنجليزية. 4 / 5أن تكون جميع املعلومات املستخدمة في البيانات اإليضاحية صحيحة ومث بتة. 5 / 5أال تكون الصور والعبارات املستخدمة على عبوات املنتج ،مخالفة للنظام العام واآلداب العامة والقيم اإلسالمية املطبقة في اململكة. املادة السادسة :إجراءات توريد األلعاب النارية 1 / 6يجب على املورد الحصول على التراخيص الالزمة من الجهات املختصة. 2 / 6يجب توفير بيان احتياطات االستخدام اآلمن. 3 / 6يجب تحديد نوع األلعاب النارية والفئة ،وذلك حسب املواصفات ذات العالقة ورقم التسجيل لدى الجهة املختصة. 4 / 6يجب على املورد إعداد سجل بجميع أسماء وعناوين الوكالء املحليين الحاصلين على تراخيص ممارسة نشاط استخدام األلعاب النارية ،وتزويدهم بنسخ عن شهادات املطابقة وأي معلومات أخرى موثقة تثب ت مطابقة املنتج ملتطلبات هذه الالئحة ،متى ما طلب منهم ذلك. 456 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 5 / 6يجب على املورد تزويد املستفيدين بنسخ من التعليمات واملنشورات الدورية الصادرة من الجهات املختصة واملتضمنة كيفية استخدام األلعاب النارية واألوقات املسموح فيها. 6 / 6يجب على املورد التعاون مع الجهات املختصة والرقابية وسلطات مسح السوق وتزويدها بجميع أسماء وعناوين الوكالء املحليين ألغراض التفتيش واملتابعة. 7 / 6يجب االلتزام بجدول العالقة بين التركيب واألثر اللوني للمواد الكيميائية املستخدمة في تركيب األلعاب النارية املوضح في امللحق ( )4وفي حال استخدام مواد أخرى يجب تحديدها وتوثيقها في سجالت املصنع. املادة السابعة :إجراءات تقويم املطابقة 1 / 7يجب على املورد الحصول على شهادة مطابقة صادرة من جهة مقبولة من الهيئة ،وفقا لنموذج تقويم املطابقة ( )3Typeوفقا للمواصفة 17067ISO/IECكما هو موضح في امللحق (.)2 2 / 7يجب أن تنفذ الجهة املقبولة إجراءات تقويم مطابقة وفقا للنموذج املحدد ،بما يضمن الوفاء بمتطلبات هذه الالئحة واملواصفات القياسية السعودية ذات العالقة؛ املبينة في امللحق (.)1 3 / 7يجب أن يرفق مع املنتج ملف فني يتضمن ما يلي: أ -إقرار املورد (الصانع/املستورد) باملطابقة وفقا للنموذج املرفق في امللحق (.)3 ب -وثيقة تقييم املخاطر. 4 / 7يجب على املورد التعاون مع الجهات املختصة والرقابية وسلطات مسح السوق ،مثل تقديم وثائق امللف الفني وشهادات املطابقة وأي معلومات أخرى موثقة تثب ت مطابقة املنتج ملتطلبات هذه الالئحة ،متى ما طلب منه ذلك. 5 / 7تعتبر األلعاب النارية الحاصلة على عالمة الجودة السعودية أو ما يكافئها مطابقة للمتطلبات املنصوص عليها في هذه الالئحة. املادة العاشرة :املخالفات والعقوبات 1 / 10يحظر صناعة واستيراد واستخدام املنتجات غير املرخص لها وغير املطابقة لبنود هذه الالئحة ،أو حتى اإلعالن عنها. 457 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 2 / 10يعتبر عدم استيفاء املنتج ملتطلبات أحد بنود هذه الالئحة سببا كافيا لسلطات مسح السوق املنتج غير مطابق؛ مما قد يشكل خطرا على صحة وسالمةوالجهات املختصة والرقابية للحكم بأن هذا املستهلك وعلى البيئة. 5 / 10دون اإلخالل بأي عقوبة أشد تنص عليها األنظمة السارية ،فإنه يعاقب كل من يخالف أحكام هذه الالئحة بالعقوبات املنصوص عليها في نظام مكافحة الغش التجاري ساري املفعول ،أو أي نظام آخر يحل محله. املادة الحادية عشر :أحكام عامة 1 / 11يتحمل املورد كامل املسئولية القانونية عن تنفيذ متطلبات هذه الالئحة ،وي طبق عليه العقوبات التي ينص عليها نظام مكافحة الغش التجاري و /أي أنظمه ذات عالقة ،إذا ثبت مخالفتها ألي مادة من مواد هذه الالئحة. 2 / 11ال تحول هذه الالئحة دون التزام املورد بجميع األنظمة/اللوائح األخرى املعمول بها في اململكة؛ املنتج ونقله وتخزينه واتالفه ،وكذلك األنظمة/اللوائح ذات العالقة بالبيئة واألمناملتعلقة بتداول والسالمة. 3 / 11يجب على جميع موردي األلعاب النارية؛ الخاضعة ألحكام هذه الالئحة ،أن يقدموا ملفتش ي الجهات املختصة والرقابية وسلطات مسح السوق جميع التسهيالت واملعلومات التي يطلبونها لتنفيذ املهام املوكلة لهم. خالف في تطبيقها، 4 / 11إذا نشأت أي حالة ال يمكن معالجتها بمقتض ى أحكام هذه الالئحة ،أو نشأ أي فيرفع األمر إلى الهيئة إلصدار القرار املناسب بشأن هذه الحالة أو هذا الخالف ،وبما يحقق املصلحة العامة. 458 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة التجارة واالقتصاد واالستثمار نظام استيراد املواد الكيميائية وإدارتها مرسوم ملكي رقم م 38 /وتاريخ 1427 / 6 / 16ه املادة األولى :يقصد بالكلمات والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمامها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oاملواد الكيميائية :أي مادة كيميائية بحالتها الغازية أو السائلة أو الصلبة ،وتحدد الالئحة أسماءها وأنواعها. oإدارة املواد الكيميائية :كل تعامل مع املواد الكيميائية بما في ذلك إنتاجها ،وتصنيعها ،وتداولها، ونقلها ،وتخزينها ،ومعالجتها ،وإتالفها ،والتخلص منها. وفقا ألحكام هذا النظام بإصدار إذن استيراد املواد الكيميائية oالجهة املختصة :الجهة املخولة وإذن فسحها. oالنفايات الكيميائية :املخلفات الكيميائية التي يرغب في التخلص منها ،كاملواد الناتجة عن العمليات الصناعية والبحثية. oاملواد الكيميائية املتراكمة :مواد كيميائية موجودة منذ مدة طويلة في مخازن املستوردين لها أو املتعاملين معها وفق ما تحدده الالئحة. oاملواد الكيميائية الخطرة :مواد كيميائية تتصف بسميتها أو قابليتها لالنفجار ،أو ذات خصائص أخرى يمكن أن ينجم عنها خطر على صحة اإلنسان أو البيئة. الالئحة التنفيذية 1 / 1أسماء وأنواع املواد الكيميائية :هي جميع املواد الكيميائية بحالتها الغازية أو السائلة أو الصلبة التي وردت في املراجع العلمية املصنفة املعترف بها محليا أو عامليا وتشمل املواد املحظورة واملقيدة املدرجة في القوائم املرفقة بهذا الالئحة وهي كما يلي: أ -القائمة األولى :وتشتمل على املواد الكيميائية الخطرة التي تدخل في تركيب املتفجرات. ب -القائمة الثانية :وتشتمل على السالئف الكيميائية التي تستخدم في صنع املخدرات واملؤثرات العقلية ج -القائمة الثالثة :وتشتمل على بعض املواد الكيميائية التي تدخل في تركيب املتفجرات والسالئف الكيميائية التي تستخدم في صنع املخدرات واملؤثرات العقلية. 459 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية د -القائمة الرابعة :وتشتمل على املواد الكيميائية املحظورة بموجب اتفاقية روتردام العام 1998م بشأن إجراءات الحصول على املوافقة املسبقة عن علم بالنسبة لبعض املواد الكيميائية ومبيدات اآلفات الخطرة املتداولة في التجارة الدولية. ه -القائمة الخامسة :وتشتمل على املواد الكيميائية املحظورة بموجب اتفاقية ستوكهولم لعام ۲۰۰۱م املتعلقة بامللوثات العضوية الثابتة. و -القائمة السادسة :وتشتمل على املواد الكيميائية املحظورة بموجب اتفاقية مونتريال لعام ۱۹۸۷م لحظر املواد الكيميائية املستنزفة لطبقة األوزون. ز -القائمة السابعة :وتشتمل على املواد الكيميائية املحظورة واملقيدة املدرجة في جداول اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال األسلحة الكيميائية وتدمير تلك األسلحة لعام 1993م ويطبق عليها نظام تنفيذ اتفاقية حظر األسلحة الكيميائية الصادر باملرسوم امللكي الكريم رقم م 57 /وتاريخ 1426 / 10 / 26ه والئحته التنفيذية. ح -القائمة الثامنة :وتشتمل على املواد املتفجرة املعدة لالستخدام املدني ويطبق عليها نظام املتفجرات واملفرقعات الصادر باملرسوم امللكي رقم م ۳۸ /وتاريخ 14۲۸ / 4 / 28ه والئحته التنفيذية. ط -القائمة التاسعة :وتشمل املواد الكيميائية الغير مقيدة أو الغير محظورة بالقوائم املوضحة أعاله 2 / 1املواد الكيميائية املتراكمة :تعد املواد الكيميائية متراكمة في الحاالت التالية: -1إذا كانت فائضة عن حاجة الجهة املستوردة أو املتعامل معها. -2انتهاء فترة صالحيتها أو انتفاء الحاجة لها. -3إذا لم تستكمل إجراءات فسحها وتخليصها من املنافذ البرية أو الجوية أو البحرية وبقيت مدة تزيد عن عشرة أيام عمل من تاريخ وصولها إلى تلك املنافذ. 460 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية ال يجوز استيراد املواد الكيميائية إال بعد الحصول على إذن باستيرادها ،وال تفسح من الجمارك إال بعد تقديم إذن فسحها .وتحدد الالئحة إجراءات طلب إصدار اإلذن والنماذج الخاصة به وشروطه ومدته وكيفية تجديده وإلغائه. املادة السابعة ال تجوز إدارة املواد الكيميائية إال بعد الحصول على ترخيص بذلك ،وتحدد الالئحة جهات االختصاص، وإجراءات الحصول على الترخيص وشروطه. املادة الحادية عشرة يلتزم مستوردو املواد الكيميائية والقائمون على إداراتها بما يأتي: -1إنهاء إجراءات إذن الفسح قبل وصول املواد الكيميائية إلى اململكة أو حال وصولها. -2تسلم املواد الكيميائية املستوردة ونقلها خالل مدة ال تتجاوز ثالثة أيام عمل من تاريخ فسحها من املنافذ الجمركية. -3نقل املواد الكيميائية بطريقة آمنة وبوساطة وسائل نقل مرخص لها. -4إبالغ وزارة الداخلية قبل نقل املواد الكيميائية الخطرة. -5تخزين املواد الكيميائية في أماكن مخصصة لها ،وفق الشروط والتعليمات التي تحددها الالئحة. -6تطبيق التعليمات الخاصة بسالمة العاملين في املنشآت التي تتعامل مع املواد الكيميائية. -7تطبيق املواصفات القياسية الخاصة بعبوات املواد الكيميائية. -8عدم استخدام املواد الكيميائية املستوردة في غير املجال الذي طلبت من أجله إال بعد موافقة الجهة املختصة. -9عدم تداول املواد الكيميائية إال في األماكن املخصصة لذلك. -10التعامل مع املواد الكيميائية بواسطة أشخاص مؤهلين في مجال السالمة والوقاية. -11إبالغ الجهة املختصة والرئاسة العامة لألرصاد وحماية البيئة بصفة دورية بما لديهم من مواد كيميائية متراكمة أو منتهية الصالحية أو نفايات كيميائية. -12التخلص من النفايات الكيميائية بواسطة مرفق متخصص مرخص له ،مع تزويد الرئاسة العامة لألرصاد وحماية البيئة بما يثبت ذلك. 461 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية 1 / 11تخزن املواد الكيميائية في األماكن املخصصة لها وفق الشروط والتعليمات املرفقة بهذه الالئحة (ملحق رقم .)3 املادة الثالثة عشرة -1مع عدم اإلخالل بما تقض ي به األنظمة األخرى من عقوبات أشد ،يعاقب كل من يخالف أي حكم من أحكام هذا النظام بواحدة أو أكثر من العقوبات اآلتية: أ -غرامة مالية ال تزيد على خمسمائة ألف ريال. ب -السجن مدة ال تزيد على خمس سنوات. ج -منع املخالف من استيراد املواد الكيميائية وإدارتها مدة ال تزيد على خمس سنوات. -2يجوز – إضافة على العقوبات السابقة – الحكم بإعادة املواد الكيميائية املستوردة محل املخالفة إلى مصدرها ،أو إتالفها ،وذلك على نفقة املخالف. -3في جميع األحوال يلزم املخالف بإزالة اآلثار املترتبة على املخالفة. -4يجوز تضمين الحكم الصادر بتحديد العقوبة النص على نشر ملخصه على نفقة املخالف في إحدى الصحف املحلية ،أو في أي وسيلة أخرى مناسبة ،وذلك بحسب نوع املخالفة املرتكبة ،وجسامتها، وتأثيرها على املجتمع ،على أن يكون النشر بعد اكتساب الحكم الصفة القطعية. 75 املادة السادسة عشرة ال يسري هذا النظام على ما يأتي: -1األدوية. -2املواد الكيميائية ذات االستعمال املنزلي التي تحددها الالئحة. -3املواد الكيميائية التي تستوردها القوات املسلحة مباشرة ألغراض عسكرية. 75أضيفت هذه الفقرة بموجب املرسوم امللكي رقم م 110 /وتاريخ 1440 / 9 / 17ه. 462 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية 1 / 16املواد الكيميائية ذات االستعمال املنزلي التي ال يسري عليها نظام استيراد املواد الكيميائية وإدارتها هي املواد الكيميائية املعبأة في عبوات جاهزة لالستخدام املنزلي وتشمل ما يلي: املنظفات. أ- معطرات الجو. ب- املبيدات الحشرية. ج- ملمعات األسطح واألجهزة. د- 463 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة التجارة واالقتصاد واالستثمار نظام مكافحة التستر مرسوم ملكي رقم م 4 /وتاريخ 1442 / 1 / 1ه املادة األولى :يقصد بالكلمات والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها: oالوزارة :وزارة التجارة. oالوزير :وزير التجارة. oغير السعودي :الشخص ذو الصفة الطبيعية أو االعتبارية الذي ال يحمل الجنسية العربية السعودية وال يعامل معاملة حاملها. oالنشاط االقتصادي :كل نشاط يستهدف تحقيق الربح ويشترط ملمارسته الحصول على موافقات أو تراخيص من الجهات املختصة؛ سواء أكان تحاريا أم استثماريا أم خدميا أم مهنيا أم صناعيا زراعا أم غير ذلك. oاملتحصالت :أموال ناشئة أو متحصلة كل مباشر أو غير مباشر -من ارتكاب أي من الجريمتين املنصوص عليهما في الفقرتين (أ) و (ب) من املادة (الثالثة) من النظام ،بما فيها األموال التي حولت أو بدلت كليا أو جزئيا إلى أموال مماثلة. oالحجز التحفظي :الحظر املؤقت على نقل األموال أو تحويلها أو تبديلها أو التصرف فيها أو تحريكها ،أو وضع اليد عليها؛ استنادا إلى أمر صادر من املحكمة الجزائية أو السلطة املختصة بذلك. املادة الثانية ألغراض تطبيق أحكام النظام يقصد بالتستر اتفاق أو ترتيب يمكن من خالله شخص شخصا آخر غير سعودي من ممارسة نشاط اقتصادي في اململكة غير مرخص له بممارسته باستخدام الترخيص أو املوافقة الصادرة للمتستر. 464 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة جريمة يعاقب عليها النظام ارتكاب أي مما يأتي: قيام شخص بتمكين غير السعودي من أن يمارس لحسابه الخاص -نشاطا اقتصاديا في اململكة غير أ- مرخص له بممارسته ،ويشمل ذلك تمكينه غير السعودي من استعمال :اسمه ،أو الترخيص أو املوافقة الصادرة له ،أو سجله التجاري ،أو اسمه التجاري ،أو نحو ذلك. قيام غير السعودي بممارسة نشاط اقتصادي لحسابه الخاص في اململكة غير مرخص له بممارسته، ب- وذلك من خالل الشخص املمكن له. االشتراك في ارتكاب أي من الجريمتين املنصوص عليهما في الفقرتين (أ) و (ب) من هذه املادة .ويعد ج- شريكا في الجريمة كل من حرض أو ساعد أو قدم املشورة في ارتكابها مع علمه بذلك متى ما تمت الجريمة أو استمرت بناء على هذا التحريض أو املساعدة أو املشورة. عرقلة أو منع ممارسة املكلفين بتنفيذ أحكام النظام من أداء واجباتهم بأي وسيلة ،بما في ذلك عدم د- اإلفصاح عن املعلومات ،أو تقديم معلومات غير صحيحة أو مضللة. املادة الرابعة يعد مخالفة يعاقب عليها النظام ارتكاب أي مما يأتي: أ -قيام أي منشأة بمنح غير السعودي بصورة غير نظامية أدوات تؤدي إلى التصرف على نحو مطلق في املنشأة. ب -حيازة أو استخدام غير السعودي بصورة غير نظامية ألدوات تؤدي إلى التصرف على نحو مطلق في املنشأة. ج -استخدام املنشأة في تعامالتها الخاصة بنشاطها االقتصادي حسابا بنكيا آخر غير عائد لها. وتحدد الالئحة األحكام املتعلقة بهذه املادة ،مع مراعاة الحاالت التي يكون فيها منح األدوات أو حيازتها قد تم بحسن نية. 465 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة -1دون إخالل بأي عقوبة ينص عليها أي نظام آخر ،يعاقب كل من يرتكب أيا من الجرائم املنصوص عليها في النظام بالسجن مدة ال تزيد على (خمس) سنوات وبغرامة ال تزيد على (خمسة) ماليين ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين ،على أن يراعى عند تحديد العقوبة :حجم النشاط االقتصادي محل الجريمة ،وإيراداته ،ومدة مزاولة النشاط ،واآلثار املترتبة على الجريمة. -2تضاعف في حالة العود العقوبات املقررة للجرائم املنصوص عليها في النظام ،ويعد من ارتكب أيا من الجرائم املحكوم عليه فيها بحكم نهائي؛ خالل (ثالث) سنوات من تاريخ الحكم عليه. -3للمحكمة الجزائية تخفيف العقوبات املنصوص عليها في النظام ،إذا بادر املتهم -بعد علم الوزارة عن وقوع الجريمة -بتقديم دليل أو معلومة لم يكن من املستطاع الحصول عليها بطريق آخر واستند إليها إلثبات الجريمة. املادة العاشرة -1دون إخالل بحقوق الغير (الحسن النية) ،في حال اإلدانة بارتكاب أي من الجريمتين املنصوص عليهما في الفقرتين (أ) و (ب) من املادة (الثالثة) من النظام ،تصادر بحكم قضائي املتحصالت بصرف النظر عما إذا كانت في حيازة أو ملكية املدان أو أي طرف آخر. -2إذا تعذرت مصادرة املتحصالت وفقا للفقرة ( )1من هذه املادة أو اختلطت بأموال اكتسبت من مصادر مشروعة أو لم يمكن تحديد مكانها ،فتصادر بحكم قضائي أي أموال أخرى تعادل قيمة تلك املتحصالت. -3دون إخالل بحقوق الغير (الحسن النية) ،للمحكمة الجزائية -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب من ذي مصلحة -إبطال أو منع تنفيذ أي إجراء أو عمل -تعاقدي أو غير ذلك -إذا علم أطرافه أو أحدهم أو كان ملثلهم أن يعلموا بأن أيا من تلك اإلجراءات أو األعمال من شأنها أن تؤثر في قدرة السلطات املختصة في استرداد املتحصالت الخاضعة للمصادرة. -4ما لم ينص نظام آخر على غير ذلك ،تؤول األموال املصادرة إلى الخزينة العامة للدولة ،وتظل هذه األموال محملة في حدود قیمتها بأي حقوق تتقرر بصورة مشروعة ألي طرف آخر حسن النية. 466 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية عشرة -1يضمن الحكم الصادر بإدانة من يرتكب أيا من الجريمتين املنصوص عليهما في الفقرتين (أ) و (ب) من املادة (الثالثة) من النظام وإيقاع العقوبة بحقه -النص على نشر ملخصه ،على أن يكون النشر بعد اكتساب الحكم الصفة النهائية .وتنشر الوزارة ملخص الحكم النهائي في الوسيلة التي تراها مناسبة. -2يترتب على الحكم بإدانة غير السعودي بارتكاب أي من الجرائم املنصوص عليها في املادة (الثالثة) من النظام إبعاده عن اململكة ومنعه من دخولها وفقا لألنظمة والقواعد ذات العالقة وما تحدده الالئحة ،وذلك بعد تنفيذ الحكم القضائي في حقه وأداء ما عليه من رسوم وضرائب والتزامات أخرى وفقا ملا تقرره املحكمة الجزائية. املادة الثانية عشرة -1يترتب على اإلدانة بارتكاب الجريمة املنصوص عليها في الفقرة (أ) من املادة (الثالثة) من النظام اآلتي: أ -حل املنشأة محل الجريمة ،وإلغاء الترخيص واملوافقة الصادرة لها على ممارسة النشاط ،وشطب السجل التجاري للمدان ،ما لم تر املحكمة الجزائية خالف ذلك. ب -منع املدان من ممارسة النشاط االقتصادي محل الجريمة وأي عمل تحاري آخر ملدة (خمس) سنوات تبدأ من تاريخ اكتساب الحكم الصفة النهائية. املادة الثالثة عشرة إذا أبلغ أي من مرتكبي الجرائم -املنصوص عليها في النظام -الجهات املختصة عن الجريمة أو عن مرتكبيها اآلخرين قبل اكتشافها ،وأدى إبالغه إلى ضبطهم أو ضبط األموال أو الوسائط أو متحصالت الجريمة ،فيجوز للمحكمة الجزائية إعفاؤه من العقوبات الواردة في الفقرة ( )1من املادة (التاسعة) من النظام؛ وفقا لقواعد تعدها الوزارة وتصدر بقرار من مجلس الوزراء ،وال يشمل ذلك اإلعفاء من االلتزامات الزكوية والضريبية. 467 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة عشرة -1دون إخالل بأي عقوبة ينص عليها أي نظام آخر ،يعاقب كل من يرتكب أيا من املخالفات املنصوص عليها في املادة (الرابعة) من النظام بإحدى العقوبتين اآلتيتين أو بهما معا: أ -غرامة ال تزيد على (خمسمائة ألف) ريال. ب -إغالق املنشأة ملدة ال تزيد على (تسعين) يوما. -2للجنة املنصوص عليها في الفقرة ( )4من املادة (الخامسة) من النظام تضمين قرارها إلزام املخالف بتقديم أي من الوثائق واملعلومات اآلتية للوزارة ملدة ال تزيد على (خمس) سنوات: أ -القوائم املالية للمنشأة. ب -کشوف حسابات املنشأة البنكية. ج -مسيرات الرواتب العاملي املنشأة. ويجوز للجنة إيقاع العقوبات الواردة في الفقرة ( )1من هذه املادة على من لم يتقيد بما يلزم بتقديمه بناء على هذه الفقرة. -3يراعى في تحديد العقوبة التي توقعها اللجنة النشاط االقتصادي محل املخالفة وإيراداته ومدة مزاولة النشاط ومدى جسامة املخالفة وتكرارها واألثر املترتب عليها. املادة الخامسة عشرة دون إخالل بحقوق الغير (الحسن النية) ،يعد باطال كل عقد أو تصرف يكون محله أو غايته التستر. 468 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة التجارة واالقتصاد واالستثمار نظام براءات االختراع والتصميمات التخطيطية للدارات املتكاملة واألصناف النباتية والنماذج الصناعية مرسوم ملكي رقم م 27 /وتاريخ 1425 / 5 / 29ه املادة الثانية :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمامها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oالهيئة :الهيئة السعودية للملكية الفكرية. نباتيا، تخطيطيا لدارة متكاملة ،أو صنفا تصميما oموضوع الحماية :وهو إما أن يكون اختر اعا ،أو صناعيا. نموذجا أو oوثيقة الحماية :الوثيقة التي تمنحها املدينة ملوضوع من موضوعات الحماية ،وهي إما أن تكون براءة اختراع ،أو شهادة تصميم ،أو براءة نباتية ،أو شهادة نموذج صناعي. oاالختراع :فكرة يتوصل إليها املخترع ،وينتج عنها حل مشكلة معينة في مجال التقنية. oالدارة املتكاملة :منتج يكون الغرض منه أداء وظيفة إلكترونية ،تشكل فيه العناصر – يكون أحدها على األقل نشطا – وجميع الوصالت ،أو بعضها شكال متكامال في قطعة من املادة أو عليها، سواء في شكله النهائي أو الوسيط. oالتصميم :الترتيب الثالثي األبعاد لعناصر دارة متكاملة -على أن يكون أحد تلك العناصر على األقل نشطا -ولجميع الوصالت ،أو بعضها ،أو الترتيب الثالثي األبعاد املعد لدارة متكاملة بغرض التصنيع. oالصنف النباتي :مجموعة نباتية من مصنف نباتي واحد ،من أدنى الدرجات املعروفة ،والتي – بغض النظر عن مدى استيفائها لشروط املنح – يمكن تحديدها بالتعبير عن الخصائص الناتجة عن تركيب وراثي معين أو مجموعة معينة من التراكيب الوراثية ،وتمييزها عن أي مجموعة نباتية أخرى بالتعبير عن إحدى الخصائص املذكورة على األقل ،واعتبارها وحدة بالنظر إلى قدرتها على التكاثر دون تغيير. جديدا. oمستنبط النبات :الشخص الذي استنبط ،أو اكتشف ،أو طور صنفا نباتيا 469 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oالنموذج الصناعي :تجميع للخطوط أو األلوان ثنائي األبعاد ،أو شكل ثالثي األبعاد يضفي على أي خاصا ،بشرط أال يكون ملجرد غرض وظيفي أومظهرا منتج صناعي أو منتج من الحرف التقليدية تقني ،ويدخل في ذلك تصميمات املنسوجات. املادة الرابعة مخالفا للشريعة اإلسالمية. أ -ال تمنح وثيقة الحماية إذا كان استغاللها تجاريا ب -ال تمنح وثيقة الحماية إذا كان استغاللها تجاريا مضرا بالحياة ،أو بالصحة البشرية أو الحيوانية أو مضرا إضرا را كبيرا بالبيئة. النباتية ،أو املادة الخامسة حقا خاصا ملن صدرت باسمه ،وينتقل هذا الحق بامليراث ،كما ينتقل بعوض أو أ -تكون وثيقة الحماية بغير عوض. جميعا بالتساوي ،ما لم يتفقوا ب -إذا كان موضوع الحماية عمال مشتركا لعدة أشخاص كان الحق لهم على خالف ذلك. ج -ال يعد مشتركا من لم يسهم بجهد في موضوع الحماية ،وإنما اقتصرت جهوده على املساعدة في تنفيذه. د -إذا توصل بشكل مستقل أكثر من شخص إلى موضوع الحماية نفسه؛ فإن وثيقة الحماية تكون ملن سبق في إيداع طلبه. ه -يكون ملن توصل إلى موضوع الحماية الحق في ذكر اسمه بتلك الصفة في وثيقة الحماية. املادة السادسة أ -تكون ملكية وثيقة الحماية لصاحب العمل ،ما لم ينص عقد العمل على غير ذلك ،متى كان موضوعها ناتجا عن تنفيذ عقد ،أو التزام مضمونه إفراغ الجهد فيما تم التوصل إليه ،أو إذا أثبت صاحب العمل أن العامل لم يتوصل إلى موضوع الحماية إال نتيجة استخدام اإلمكانات أو الوسائل أو البيانات التي أتاحها له العمل. 470 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ال يخل الحكم السابق بحق العامل في الحصول على مكافأة خاصة يتفق عليها برضا الطرفين ،أو ب- تقدرها اللجنة في ضوء الظروف املختلفة لعقد العمل واألهمية االقتصادية ملوضوع الحماية .ويبطل أي اتفاق خاص يحرم العامل من هذا الحق. يعد الطلب املقدم من العامل للحصول على وثيقة الحماية ،خالل سنتين من تاريخ ترك الخدمة، ج- كأنه حصل أثناء الخدمة. تطبق األحكام السابقة بالنسبة للعاملين في الجهات الحكومية. د- إذا كان موضوع الحماية الذي تم التوصل إليه يتعلق باألمن الوطني ،فيطبق بشأنه األحكام التي ه- تحددها الالئحة. املادة التاسعة عشرة أ -مدة حماية براءة االختراع عشرون سنة من تاريخ إيداع الطلب. ب -مدة حماية شهادة التصميم عشر سنوات من تاريخ إيداع الطلب ،أو عشر سنوات من تاريخ بدء استغالله تجاريا في أي مكان في العالم ،وفي كل األحوال ال يجوز أن تتعدى مدة الحماية خمس عشرة سنة من تاريخ التوصل إلى التصميم. ج -مدة حماية البراءة النباتية عشرون سنة من تاريخ إيداع الطلب ،أما بالنسبة لألشجار والكروم فمدة حمايتها خمس وعشرون سنة. د -مدة حماية شهادة النموذج الصناعي عشر سنوات من تاريخ إيداع الطلب. املادة السادسة والعشرون إذا منح ترخيص إجباري ملوضوع من موضوعات الحماية ،فإنه ال يجوز للمستفيد من الترخيص اإلجباري أن يتنازل عنه للغير ،إال إذا كان التنازل شامال للمنشأة املستفيدة من الترخيص ،أو جزء منها ،أو سمعتها التجارية ،ويشترط موافقة املدينة على التنازل ،وإال كان باطال ،وإذا وافقت الهيئة على التنازل املذكور فإن املتنازل له يصبح مسؤوال عن التزامات املستفيد األول املترتبة عليه قبل املوافقة على التنازل. 471 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة والثالثون يعد تعديا على موضوع الحماية القيام بأي عمل من أعمال االستغالل املنصوص عليها في األحكام الخاصة لكل موضوع من موضوعات الحماية ،يقوم به أي شخص في اململكة دون موافقة كتابية مسجلة في اإلدارة من قبل مالك وثيقة الحماية .وتقض ي اللجنة – بناء على طلب مالك الوثيقة ،وكل ذي مصلحة – بمنع التعدي مع دفع التعويض الالزم .وللجنة أن تحكم على املتعدي بغرامة ال تزيد على مائة ألف ريال ،ويضاعف الحد األقص ى للغرامة في حالة العود .وفي حالة ما إذا رأت اللجنة أن التعدي يستوجب عقوبة السجن فيحال املتعدي ابتداء إلى ديوان املظالم .وللجنة أن تتخذ من التدابير العاجلة ما تراه ضروريا لتالفي األضرار الناتجة عن التعدي. وينشر القرار الصادر من اللجنة في هذه الحالة في الجريدة الرسمية ،وفي النشرة ،وفي صحيفتين من الصحف اليومية على نفقة املحكوم عليه ،وال يخل حكم هذه املادة بأي عقوبة أشد ينص عليها في أي نظام آخر. الالئحة التنفيذية املادة الحادية والخمسون ال يعد تعديا على براءة االختراع األعمال اآلتية: -1استعمال الوسائل موضوع البراءة على ظهر السفن التابعة لدول أخرى من دول اتحاد باريس، سواء كان ذلك في جسم السفينة أو في آالتها أو أجهزتها أو في أي جزء منها عندما تدخل هذه السفينة بصفة مؤقتة أو عرضية في مياه اململكة ،بشرط أن يكون استعمال جميع هذه الوسائل قاصرا على احتياجات السفينة. -2استعمال األجهزة موضوع البراءة في صنع أو تشغيل املركبات الجوية أو البرية أو قطع غيارها التابعة لدولة أخرى من دول اتحاد باريس عندما تدخل تلك املركبات بصفة مؤقتة أو عرضية إلى اململكة. 472 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة واألربعون ال يعد من قبيل االختراعات في مجال تطبيق أحكام هذا النظام ما يأتي: أ -االكتشافات ،والنظريات العلمية ،والطرق الرياضية. ب -مخططات مزاولة األعمال التجارية وقواعدها وأساليبها ،أو ممارسة األنشطة الذهنية املحضة ،أو ممارسة لعبة من األلعاب. ج -النباتات ،والحيوانات ،والعمليات – التي في معظمها حيوية – املستخدمة إلنتاج النباتات ،أو الحيوانات ،ويستثنى من ذلك األحياء الدقيقة ،والعمليات غير الحيوية ،وعمليات علم األحياء الدقيقة. د -طرق معالجة جسم اإلنسان ،أو الحيوان جراحيا ،أو عالجيا ،وطرق تشخيص املرض املطبقة على جسم اإلنسان أو الحيوان ،ويستثنى من ذلك املنتجات التي تستعمل في أي من تلك الطرق. املادة السابعة واألربعون ملالك البراءة الحق في رفع دعوى أمام اللجنة ضد أي شخص يتعدى على اختراعه ،باستغالله دون موافقته داخل اململكة ،ويعد استغالال لالختراع: أ -إذا كان منتجا :صناعته ،أو بيعه ،أو عرضه للبيع ،أو استخدامه ،أو تخزينه ،أو استيراده ألي من تلك األغراض. ب -إذا كان عملية صناعية :استخدام العملية ،أو القيام بأي من األعمال املشار إليها في الفقرة السابقة، بالنسبة للمنتج الذي يتم الحصول عليه مباشرة باستخدام هذه العملية. وال يشمل حق مالك البراءة منع غيره من استغالل اختراعه في األعمال الخاصة بأغراض البحث العلمي غير التجارية. 473 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثامنة واألربعون مع مراعاة املصالح املشروعة للمدعى عليه من حيث حماية أسراره الصناعية والتجارية ،إذا كان موضوع براءة االختراع املدعى بالتعدي عليها عملية صناعية لصنع منتج ما؛ فعلى املدعى عليه إثبات أن املنتج املطابق له لم يصنع بهذه العملية دون موافقة مالك البراءة ،إذا تحقق أحد الشرطين اآلتيين: جديدا. أ -أن يكون املنتج الذي تم الحصول عليه وفق العملية الصناعية املشمولة ببراءة اختراع م نتجا ب -أن يوجد احتمال كبير بأن يكون املنتج املطابق قد صنع وفق العملية الصناعية املشمولة بالبراءة، ولم يتمكن مالك البراءة من تحديد الطريقة التي استخدمت فعال ،من خالل بذل جهود معقولة بهذا الشأن. املادة التاسعة واألربعون يجوز طلب تسجيل التصميم لدارة متكاملة إذا لم يكن التصميم قد استغل استغالال تجاريا بعد ،أو كان موضع استغالل تجاري فترة ال تتجاوز السنتين في أي مكان في العالم. املادة الخمسون تمنح شهادة التصميم إذا كان التصميم أصيال ،أي كان نتيجة جهد فكري بذله املصمم بنفسه ،وكان غير مألوف ملبتكري التصميمات ،وصانعي الدارات املتكاملة عند ابتكاره. وأما التصميم الذي يتكون من مجموعة من العناصر والوصالت املألوفة فيعد أصيال إذا كانت هذه املجموعة كلها أصيلة. 474 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية والخمسون ملالك شهادة التصميم الحق في رفع دعوى أمام اللجنة ضد أي شخص يتعدى على تصميمه باستغالله دون موافقته داخل اململكة ،ويعد استغالال للتصميم القيام بأي عمل من األعمال اآلتية: أ -استنساخ التصميم بكامله ،أو أي جزء أصيل منه ،سواء بإدماجه في دارة متكاملة ،أو بأي طريقة تعديا أعمال االستنساخ لألغراض الشخصية ،أو األغراض العلمية كالبحث ،أو أخرى ،وال يعد التحليل ،أو التعليم ،أو التقويم. ب -استيراد التصميم ،أو بيعه ،أو توزيعه ،أو أي دارة متكاملة مدمج فيها ذلك التصميم ،ويعد تعديا أيضا القيام بأي عمل من األعمال املشار إليها في هذه الفقرة بالنسبة ألي سلعة تتضمن دارة تصميما منسوخا بطريقة غير مشروعة. متكاملة ،طاملا تضمنت هذه الدارة املادة الثالثة والخمسون ال تعد األعمال املذكورة في الفقرة (ب) من املادة (الحادية والخمسين) من هذا النظام تعديا ،إذا باشرها ،أو أمر بالقيام بها من لم يكن يعلم أو ليس لديه أسباب معقولة للعلم – عند حصوله على الدارة املتكاملة ،أو السلعة املتضمنة لهذه الدارة -بأنها تحتوي على تصميم منسوخ بطريقة غير مشروعة ،وله أن يقوم بتلك صريحا بأن التصميم منسوخ األعمال فيما يتعلق بالكميات التي بحوزته ،أو التي طلبها قبل تسلمه إشعا را بطريقة غير مشروعة ،إال أنه يجب أن يدفع ملالك شهادة التصميم تعويضات عادلة تقدرها اللجنة ،مستندة في ذلك على التراخيص التي تمنح عن طريق التفاوض التعاقدي. املادة الرابعة والخمسون ومتجانسا وثابتا ،وشرع في ومميزا، جديدا، يكون الصنف النباتي قابال للحصول على براءة نباتية ،إذا كان تسميته. 475 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة والخمسون جديدا إذا لم يتم – عند تاريخ إيداع الطلب ،أو تاريخ األسبقية املطالب بها -بيع أ -يعد الصنف النباتي مواد التناسل أو التكاثر النباتي للصنف ،أو منتجات محصول الصنف ،أو لم تتم إتاحتها للغير من قبل مستنبط النبات ،أو بموافقته ألغراض استغالل الصنف النباتي ، وفقا ملا يأتي: -1في اململكة العربية السعودية منذ أكثر من سنة. -2في الدول األخرى منذ أكثر من أربع سنوات ،أو أكثر من ست سنوات ،إذا كان الصنف أشجا را أو كروما. مشهورا عالنية مميزا إذا أمكن تمييزه بوضوح عن أي صنف آخر يكون وجوده ب -يعد الصنف النباتي عند تاريخ إيداع الطلب ،أو في تاريخ األسبقية املطالب بها ،وتحدد الالئحة الحاالت التي يكون وجود مشهورا عالنية. الصنف النباتي فيها متجانسا بصورة كافية ،مع مراعاة التباين متجانسا إذا كان في صفاته األساسية ج -يعد الصنف النباتي املتوقع من خواص تكاثره. ثابتا إذا لم تتغير صفاته األساسية إثر تكاثره املتتابع ،أو في نهاية كل دورة تكاثرد -يعد الصنف النباتي معينة. ه -تكون تسمية الصنف النباتي بتحديد جنسه ونوعه ،ويجب أن تسمح التسمية بالتعرف على الصنف. املادة السادسة والخمسون أ -ملالك البراءة النباتية الحق في رفع دعوى أمام اللجنة ضد أي شخص يتعدى على الصنف املحمي باستغالل مادة تكاثر الصنف املحمي دون موافقته داخل اململكة ،ويعد استغالال ملادة تكاثر الصنف املحمي ما يأتي: -1إنتاجها أو تكاثرها. -2تكييفها ألغراض التكاثر. -3تصديرها. -4استيرادها. -5عرضها للبيع أو بيعها ،أو أي تسويق آخر. -6تخزينها ألي غرض من األغراض السابقة. 476 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ب -تشمل الحقوق املنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه املادة مادة حصاد الصنف ،بما في ذلك النبات بأكمله أو جزء منه ،التي حصل عليها باستعمال غير مشروع ملادة تكاثر الصنف ،وذلك إذا لم تتح ملالك البراءة النباتية فرصة معقولة ملمارسة حقوقه ،فيما يتعلق بمادة تكاثر الصنف املذكورة. ج -تمتد الحقوق املنصوص عليها في الفقرتين (أ) و(ب) من هذه املادة إلى األصناف املشتقة أساسا من طبقا للفقرة (ب) من املادة (الخامسةالصنف املحمي ،إذا لم يمكن تمييز تلك األصناف بوضوح – والخمسين) من هذا النظام – عن الصنف املحمي املذكور ،أو كان إنتاج تلك األصناف يتطلب تكرار استعمال الصنف املحمي املذكور. د -ال تمتد الحقوق املنصوص عليها في الفقرات (أ) و (ب) و (ج) من هذه املادة إلى األعمال التي يتم القيام بها ألغراض شخصية غير تجارية ،أو ألغراض التجارب ،أو ألغراض استنباط أصناف جديدة. املادة السابعة والخمسون ال يجوز تقييد الحق الناش ئ عن البراءة النباتية بأي تدبير يتخذ لتنظيم عمليات إنتاج مواد األصناف النباتية، ومراقبتها ،وتسويقها ،واستيرادها ،وتصديرها. املادة التاسعة والخمسون جديدا وله سمات تميزه عن النماذج الصناعية املعروفة، تمنح شهادة النموذج الصناعي إذا كان جديدا إذا لم يكشف عنه للجمهور بالنشر في أي مكان بشكل ملموس ،أو ويعد النموذج الصناعي باالستعمال ،أو بأي وسيلة أخرى ،وذلك قبل تاريخ إيداع طلب التسجيل أو طلب األسبقية ،وال يعتد بالكشف عن النموذج الصناعي للجمهور ،إذا حدث ذلك خالل فترة األسبقية ،وتحدد الالئحة حاالت الكشف األخرى التي ال يعتد بها ،وأحكام الحماية املؤقتة للنماذج الصناعية. املادة الحادية والستون مع عدم اإلخالل بما نصت عليه املادة (الرابعة والثالثون) من هذا النظام ،يعاقب كل من يخالف أي حكم من األحكام املنصوص عليها في هذا النظام بغرامة ال تزيد على خمسين ألف ريال ،ويضاعف الحد األقص ى في حالة العود. 477 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة التجارة واالقتصاد واالستثمار نظام السوق املالية مرسوم ملكي رقم م 30 /وتاريخ 1424 / 6 / 2ه املادة األولى :يقصد بالكلمات والعبارات اآلتية ،حيثما وردت ،املعاني املوضحة لها ،ما لم يقض سياق النص بغير ذلك: oالسوق :سوق مالية مرخص لها -وفقا ألحكام هذا النظام -بمزاولة العمل في تداول األوراق املالية في اململكة76. oالتداول :شراء األوراق املالية وبيعها. oاملصدر :الشخص الذي يصدر أوراقا مالية أو يعتزم إصدارها. مسيطرا عليه من قبل ذلك الشخص oالتابع :الشخص الذي يسيطر على شخص آخر ،أو أن يكون مسيطرا عليه من قبل شخص ثالث. اآلخر ،أو الذي يشترك معه في كونه oالسيطرة :اإلمكانية أو القدرة املباشرة أو غير املباشرة على ممارسة تأثير فعال على أعمال وقرارات شخص آخر. ي oمتعهد التغطية :الشخص الذي يشتر أوراقا مالية من مصدرها ،أو من شخص تابع للمصدر بغرض عرض وطرح وتسويق هذه األوراق املالية للجمهور ،أو الشخص الذي يبيع نيابة عن املصدر أو تابع للمصدر ،أوراقا مالية بغرض عرضها وطرحها على الجمهور. oاألقرباء :الزوج والزوجة واألوالد القصر. oطرح أو عرض األوراق املالية :إصدار أوراق مالية ،أو دعوة الجمهور لالكتتاب فيها ،أو الترويج لها بشكل مباشر أو غير مباشر ،أو أي تصريح أو بيان أو اتصال يعتبر من حيث األثر املترتب عليه عرضا لألوراق املالية ،وال يشمل ذلك املفاوضات األولية أو العقود املبرمة مع بيعا أو إصدا را أو متعهدي التغطية أو بينهم. oمستشار االستثمار :مستشار يقدم ،أو يعرض ،أو يوافق على تقديم املشورة لآلخرين ،بصفتهم مستثمرين أو مستثمرين محتملين ،فيما يتعلق بشراء ورقة مالية ،أو بيعها ،أو اكتتاب فيها ،أو ضمانها ،أو ممارسة أي حق يترتب على ورقة مالية وذلك لغرض حيازتها ،أو التصرف فيها ،أو ضمان ورقة مالية أو تحويلها. 76عدلت هذه الفقرة بموجب املرسوم امللكي رقم م 16/وتاريخ 1441 / 1 / 9ه. 478 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oمركز اإليداع :مركز إيداع أوراق مالية مرخص له -وفقا ألحكام هذا النظام -ليزاول في اململكة عمليات إيداع األوراق املالية املتداولة في السوق ونقلها وتسويتها وتسجيل ملكيتها. 77 oمركز املقاصة :مركز مقاصة أوراق مالية مرخص له -وفقا ألحكام هذا النظام -ليزاول في اململكة عمليات مقاصة األوراق املالية78. oاللجنة :لجنة الفصل في منازعات األوراق املالية . املادة الثانية مع مراعاة أحكام املادة الثالثة من هذا النظام ،يقصد باألوراق املالية ألغراض هذا النظام ما يأتي: أسهم الشركات القابلة للتحويل والتداول. أ- أدوات الدين القابلة للتداول التي تصدرها الشركات أو الحكومة ،أو الهيئات العامة ،أو املؤسسات ب- العامة. الوحدات االستثمارية الصادرة عن صناديق االستثمار. ج- أي أدوات تمثل حقوق أرباح املساهمة ،وأي حقوق في توزيع األصول أو أحدهما. د- أي حقوق أخرى أو أدوات يرى املجلس شمولها واعتمادها ،كأوراق مالية ،إذا أى في ذلك تحقيقا ه- ر لسالمة السوق أو حماية للمستثمرين .ويحق للمجلس ممارسة سلطته في أن يستثني من تعريف األوراق املالية حقوقا وأدوات تعد أوراقا مالية بموجب الفقرات (أ ،ب ،ج ،د) من هذه املادة ،إذا رأى بناء على مقتضيات سالمة السوق ،أو حماية للمستثمرين. أنه ال ضرورة ملعاملتها كأوراق مالية ، املادة الثالثة ال تعد أوراقا مالية األوراق التجارية كالشيكات والكمبياالت والسندات ألمر ،وكذلك االعتمادات املستندية، حصرا فيما بينها ،وبوالص التأمين. والحواالت النقدية ،واألدوات التي تتداولها البنوك 77عدلت هذه الفقرة بموجب املرسوم امللكي رقم م 16/وتاريخ 1441 / 1 / 9ه. 78عدلت هذه الفقرة بموجب املرسوم امللكي رقم م 16/وتاريخ 1441 / 1 / 9ه. 479 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية والثالثون 79 مع مراعاة أحكام الفقرة (ج) من املادة (الثانية والثالثين) من هذا النظام ،ال يجوز ألي شخص ممارسة أي عمل من االعمال املنصوص عليها في املادة الثانية والثالثين من هذا النظام داخل اململكة أو االدعاء بممارستها ،ما لم يكن حاصال على ترخيص من الهيئة بذلك ،حتى لو كانت الورقة املالية ذات الصلة بتلك األعمال مدرجة أو متداولة في سوق مالية منظمة خارج اململكة. املادة الثانية والثالثون أ -يقصد بالوسيط شركة املساهمة التي تعمل بالوساطة ،ووكيل الوسيط الذي يعمل لدى شركة الوساطة ،ويقوم بكل أو بعض األعمال اآلتية: -1يعمل بصفة تجارية وسيطا في تداول األوراق املالية خالفا لألشخاص الذين يعملون على أساس ترتيب تعاقدي ،واملشار إليهم في الفقرة (ب) من هذه املادة ،بما في ذلك أي شخص يمارس بصفة تجارية عمل حفظ األوراق املالية. عرضا لآلخرين الحصول على أصول مالية في صورة أوراق مالية عن طريق -2يقدم بصفة تجارية فتح حساب يمكن عن طريقه تنفيذ صفقات األوراق املالية. -3يقوم بصفة تجارية بتنفيذ صفقات األوراق املالية لحسابه الخاص عن غير طريق إصدار األوراق املالية ،وذلك من أجل إيجاد سوق في األوراق املالية ،أو لتحقيق الربح الناتج من الفرق بين أسعار عروض األوراق املالية وطلباتها. -4يقوم بصفة تجارية بحيازة أو طرح األوراق املالية للمصدر ،أو لشخص مسيطر على ذلك املصدر. -5يقوم بالوساطة – خالفا لألشخاص الذين يعملون على أساس ترتيب تعاقدي واملشار إليهم في الفقرة (ب) من هذه املادة – بصفة تجارية بما في ذلك ترتيبات عقود ملبادلة العملة واألوراق املالية. 79عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 16 /وتاريخ 1441 / 1 / 19ه ،وكان نصها" :يقتصر عمل الوساطة على من يكون حاصال على ترخيص ساري املفعول ،ويعمل وكيال لشركة مساهمة مرخص لها بممارسة أعمال الوساطة ،ما لم يكن ذلك الشخص قد استثني من تلك املتطلبات حسب الفقرة (ج) من املادة الثانية والثالثين". 480 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ب -يقصد بمدير املحافظ: -1أي شخص يعمل بصفة تجارية على أساس ترتيب تعاقدي أو غيره بإدارة األوراق املالية التي يملكها شخص ،أو إدارة صناديق استثمار يملكها شخص طبيعي أو اعتباري بقصد استثمارها في األوراق املالية ،والذي يمكن أن تشمل أنشطته صفقات في األوراق املالية ،أو طلب تنفيذ صفقات أوراق مالية لحساب الشخص الذي تم إجراء الترتيبات التعاقدية معه. -2أي شخص يعمل بصفة تجارية على أساس ترتيب تعاقدي يقوم باألعمال املذكورة في الفقرة (أ )5/من هذه املادة. ج -يجوز للهيئة أن تحدد ،في القواعد التي تصدرها ،استثناءات من أحكام الفقرتين (أ -ب) من هذه محققا لسالمة السوق وحماية املستثمر. املادة ،وذلك حسبما تراه املادة التاسعة واألربعون أ -يعد مخالفا ألحكام هذا النظام أي شخص يقوم عمدا بعمل أو يشارك في أي إجراء يوجد انطباعا غير صحيح أو مضلال بشأن السوق ،أو األسعار ،أو قيمة أي ورقة مالية ،بقصد إيجاد ذلك االنطباع ،أو لحث اآلخرين على الشراء أو البيع أو االكتتاب في تلك الورقة ،أو اإلحجام عن ذلك أو لحثهم على ممارسة أي حقوق تمنحها هذه الورقة ،أو اإلحجام عن ممارستها. ب -تضع الهيئة القواعد التي تحدد األعمال والتصرفات التي تشكل مخالفات للفقرة (أ) من هذه املادة. وتحدد تلك القواعد األعمال واملمارسات املستثناة من تطبيق أحكام الفقرة (أ) من هذه املادة. وتشمل صالحيتها املنصوص عليها في هذه الفقرة وضع القواعد ،وتحديد الظروف واإلجراءات الهادفة للمحافظة على استقرار أسعار األوراق املالية املعروضة للجمهور ،واألسلوب والوقت الذي يتعين فيه اتخاذ هذه اإلجراءات. ج -يدخل في األعمال والتصرفات التي تعد من أنواع االحتيال التي تحظرها الفقرة (أ) من هذه املادة التصرفات اآلتية: -1القيام بأي عمل أو تصرف بهدف إيجاد انطباع كاذب أو مضلل يوحي بوجود عمليات تداول نشط في ورقة مالية خالفا للحقيقة .ويدخل في تلك األعمال والتصرفات على سبيل املثال ال الحصر ما يأتي: أ -القيام بعقد صفقات في أوراق مالية ال تنطوي على انتقال حقيقي مللكية تلك األوراق املالية. 481 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ب -القيام بإدخال أمر أو أوامر لشراء ورقة مالية معينة مع العلم املسبق بأن هناك أمرا أو أوامر بيع مشابهة من حيث الحجم والسعر والتوقيت قد أدخلت أو ستدخل من قبل طرف أو أطراف أخرى مختلفة لنفس الورقة املالية. ج -القيام بإدخال أمر أو أوامر لبيع ورقة مالية معينة مع العلم املسبق بأن هناك أمرا أو أوامر شراء مشابهة من حيث الحجم والسعر والتوقيت قد أدخلت أو ستدخل من قبل طرف أو أطراف أخرى مختلفة لنفس الورقة املالية. -2التأثير بشكل منفرد أو مع آخرين على سعر ورقة أو أوراق مالية معينة متداولة بالسوق ،عن طريق إجراء سلسلة من العمليات في تلك الورقة أو األوراق املالية من شأنه أن يحدث طلبات فعلية أو ظاهرية نشطة في التداول ،أو يحدث ارتفاعا أو انخفاضا في أسعار تلك األوراق بهدف جذب اآلخرين ،وحثهم على شراء أو بيع هذه األوراق حسب واقع الحال. -3التأثير بشكل منفرد أو مع آخرين بإجراء سلسلة من الصفقات كشراء أو بيع ،أو كليهما معا، ورقة مالية متداولة في السوق بهدف تثبيت أو املحافظة على استقرار سعر تلك الورقة، باملخالفة للقواعد التي تضعها الهيئة لسالمة السوق وحماية املستثمرين. الئحة سلوكيات السوق املادة الثانية :منع التصرفات أو املمارسات التي تنطوي على تالعب أو تضليل أ -يحظر على أي شخص القيام أو املشاركة يفت أي تصرفات أو ممارسات تنطوي على تالعب أو تضليل فيما يتعلق بأمر أو صفقة على ورقة مالية ،إذا كان ذلك الشخص يعلم بطبيعة ذلك التصرف أو املمارسة ،أو إذا توافرت أسس منطقية تتيح له أن يعلم بطبيعة ذلك التصرف أو املمارسة. ب -يحظر على أي شخص القيام بشكل مباشر أو غير مباشر بإدخال أمر أو تنفيذ صفقة على ورقة مالية بهدف تكوين أي مما يلي: -1انطباع كاذب أو مضلل بوجود نشاط تداول في الورقة املالية أو اهتمام بشرائها أو بيعها. -2سعر مصطنع لطلب أو عرض أو تداول الورقة املالية أو أي ورقة مالية ذات عالقة. املادة الثالثة :التصرفات أو املمارسات التي تشكل تالعبا أو تضليال أ -تدخل في األعمال والتصرفات اليت تعد من أنواع التالعب أو التضليل التصرفات اآلتية -1إجراء صفقة تداول وهمي. -2تنفيذ صفقة تداول على ورقة مالية ال تنطوي على تغير في امللكية الحقيقية لها. 482 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ب -تدخل في األعمال والتصرفات التي تعد من أنواع التالعب أو التضليل ،عند ارتكابها بهدف تكوين انطباع كاذب أو مضلل بوجود نشاط تداول في ورقة مالية أو اهتمام بشرائها أو بيعها ،أو بهدف تكوين سعر مصطنع لطلب أو عرض أو تداول ورقة مالية ،التصرفات اآلتية: -1إدخال أمر أو أوامر لشراء ورقة مالية مع العلم املسبق بأنه تم أو سوف يتم إدخال أمر أو أوامر مشاهبة ومقاربة من حيث الحجم والتوقيت والسعر لبيع تلك الورقة املالية. -2إدخال أمر أو أوامر لبيع ورقة مالية مع العلم املسبق بأنه مت أو سوف يتم إدخال أمر أو أوامر مشاهبة ومقاربة من حيث الحجم والتوقيت والسعر لشراء تلك الورقة املالية. -3شراء أو تقديم عروض لشراء ورقة مالية بأسعار تتزايد بشكل متتابع ،أو بنمط من األسعار متتابعة التزايد. -4بيع أو تقديم عروض لبيع ورقة مالية بأسعار تتناقص بشكل متتابع ،أو بنمط أسعار متتابعة التناقص. -5إدخال أمر أو أوامر لشراء أو بيع ورقة مالية بهدف: وضع سعر مسبق التحديد للبيع أو العرض أو الطلب. - تحقيق سعر إغالق مرتفع أو منخفض للبيع أو العرض أو الطلب. - إبقاء سعر البيع أو العرض أو الطلب ضمن مدى مسبق التحديد. - إدخال أمر أو سلسلة من األوامر على ورقة مالية دون وجود نية لتنفيذها. - املادة السابعة :حظر التصريح ببيانات غير صحيحة يحظر على أي شخص التصريح شفاهة أو كتابة ببيان غير صحيح يتعلق بواقعة جوهرية أو إغفال التصريح ببيان ملزم بالتصريح عنه بمقتض ى النظام أو اللوائح التنفيذية ،أو قواعد السوق أو مركز اإليداع ،إذا كان التصريح بالبيان ،أو إغفال الشخص التصريح بالبيان املطلوب ،بهدف التأثير على سعر أو قيمة ورقة مالية ،أو حث شخص آخر على شراء أو بيع ورقة مالية ،أو حثه على ممارسة حقوق تمنحها ورقة مالية ،أو اإلحجام عن ممارستها. املادة الثامنة :اإلشاعات أ -يحظر على أي شخص الترويج ،بشكل مباشر أو غري مباشر ،لبيان غري صحيح يتعلق بواقعة جوهرية ،أو لرأي بهدف التأثير على سعر أو قيمة ورقة مالية ،أو أي هدف آخر ينطوي على تالعب. 483 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ب -ينطبق الحظر املنصوص عليه في الفقرة (أ) من هذه املادة على الترويج لبيان صرح به الشخص نفسه ،أو على الترويج لبيان صرح به شخص آخر. املادة التاسعة :مفهوم البيانات غير الصحيحة أ -يعتبر أي شخص مصرحا ببيان غير صحيح يتعلق بواقعة جوهرية في أي من الحاالت اآلتية: -1إذا صرح ببيان غري صحيح أو غري دقيق بشأن أحد عناصره الجوهرية. -2إذا رتب لقيام شخص آخر بالتصريح ببيان غير صحيح أو غري دقيق في أي من عناصره الجوهرية. -3إذا صرح ببيان يحتوي على معلومات غير صحيحة بشأن واقعة جوهرية. -4إذا رتب لقيام شخص آخر بالتصريح ببيان يحتوي على معلومات غير صحيحة بشأن واقعة جوهرية. -5إذا أغفل ذكر واقعة جوهرية عند تقديم بيان. ب -الواقعة الجوهرية هي أي معلومة تتعلق بورقة مالية لو علم بها املستثمر ألثر ت بشكل جوهري على سعر أو قيمة الورقة املالية التي اشتراها أو باعها. املادة الخمسون أ -يحظر على أي شخص يحصل بحكم عالقة عائلية أو عالقة عمل أو عالقة تعاقدية على معلومات داخلية (يشار إليه بالشخص املطلع) أن يتداول بطريق مباشر أو غير مباشر الورقة املالية التي تتعلق بهذه املعلومات ،أو أن يفصح عن هذه املعلومات لشخص آخر توقعا منه أن يقوم ذلك الشخص اآلخر بتداول تلك الورقة املالية. ويقصد باملعلومات الداخلية املعلومات التي يحصل عليها الشخص املطلع ،والتي ال تكون متوافرة لعموم الجمهور ،ولم يتم اإلعالن عنها ،والتي يدرك الشخص العادي ،بالنظر إلى طبيعة ومحتوى تلك جوهريا على سعر الورقة املالية أو قيمتها التي تتعلق بها املعلومات أن إعالنها وتوافرها سيؤثر تأثيرا عموما وأنها لو توافرت ألثرت على سعر هذه املعلومات ،ويعلم الشخص املطلع أنها غير متوافرة جوهريا. الورقة املالية أو قيمتها تأثيرا ب -يحظر على أي شخص شراء أو بيع ورقة مالية بناء على معلومات حصل عليها من شخص مطلع وهو يعلم أن هذا الشخص قد خالف بإفشائه املعلومات الداخلية املتعلقة بالورقة نص الفقرة (أ) من هذه املادة. 484 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ج -للهيئة صالحية وضع القواعد لتحديد وتعريف املصطلحات الواردة في الفقرتين (أ ،ب) من هذه استنادا إلى مقتضيات املادة ،واألعمال واملمارسات التي ترى الهيئة استثناءها من تطبيق أحكامها سالمة السوق وحماية املستثمرين. الئحة سلوكيات السوق املادة الرابعة :مفاهيم اإلفصاح والتداول بناء على معلومات داخلية أ -ألغراض تطبيق أحكام املادة (الخمسين) من النظام وأحكام هذا الباب: -1يشترط أن تكون الورقة املالية ذات العالقة باملعلومات الداخلية ورقة مالية متداولة. -2يقصد بالورقة املالية ذات العالقة باملعلومات الداخلية أي ورقة مالية يتأثر سعرها أو قيمتها بشكل جوهري في حالة اإلفصاح عن هذه املعلومات أو توفريها للجمهور. -3يعتبر أي شخص متداوال بشكل مباشر في ورقة مالية في أي من الحالتين اآلتيتين: -إذا قام بتنفيذ صفقة على الورقة املالية ألي حساب تكون له مصلحة فيه. -إذا قدم عرض شراء أو بيع للورقة املالية في السوق. -4يعتبر أي شخص متداوال بشكل غير مباشر في ورقة مالية في أي من الحاالت اآلتية: -إذا قام بتنفيذ صفقة كوكيل لشخص آخر. -إذا قام بترتيب صفقة يكون أحد أطرافها شخصا من أقاربه أو شخصا تربطه به عالقة عمل أو عالقة تعاقدية. -إذا رتب لوكيله أو ألي شخص آخر يتصرف نيابة عنه أو حسب توجيهاته التداول باألوراق املالية ذات العالقة. -5يعتبر التداول تداوال بناء على معلومات داخلية إذا مت بشكل مباشر أو غري مباشر في ورقة مالية ذات عالقة باملعلومات الداخلية. ب -يعني الشخص املطلع على وجه التحديد أيا ممن يأتي بيانه: -1عضو مجلس إدارة ،أو مسؤول تنفيذي ،أو موظف لدى مصدر ورقة مالية ذات عالقة باملعلومات الداخلية. -2شخص يحصل على معلومات داخلية من خالل عالقة عائلية ،بما في ذلك من خالل أي شخص له عالقة بالشخص الذي يحصل على املعلومات. 485 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -3شخص يحصل على معلومات داخلية من خالل عالقة عمل ،بما في ذلك الحصول على املعلومات: -من خالل مصدر ورقة مالية ذات عالقة باملعلومات الداخلية. -أو من خالل أي شخص له عالقة عمل مع الشخص الذي يحصل على املعلومات. -أو من خالل أي شخص يكون شريك عمل للشخص الذي يحصل على املعلومات. -4شخص يحصل على معلومات داخلية من خالل عالقة تعاقدية ،بما في ذلك الحصول على املعلومات: -من خالل مصدر ورقة مالية ذات عالقة باملعلومات الداخلية. -أو من خالل أي شخص له عالقة تعاقدية بالشخص الذي يحصل على املعلومات. ج -تعني املعلومات الداخلية على وجه التحديد املعلومات التي يتحقق فيها اآلتي: -1أن تتعلق بورقة مالية. -2أال يكون قد تم اإلعالن عنها لعموم الجمهور ،ولم تكن متوفر ة لهم بأي شكل آخر. -3أن يدرك الشخص العادي بالنظر إلى طبيعتها ومحتواها ،أن إعالنها أو توفيرها للجمهور يؤثر تأثريا جوهريا على سعر الورقة املالية أو قيمتها. املادة الخامسة :حظر اإلفصاح عن املعلومات الداخلية أ -يحظر على الشخص املطلع أن يفصح عن أي معلومات داخلية ألي شخص آخر ،وهو يعلم أو يجدر به أن يعلم أن هذا الشخص اآلخر من املمكن أن يقوم بالتداول في الورقة املالية ذات العالقة باملعلومات الداخلية. ب -يحظر على أي شخص غير مطلع أن يفصح ألي شخص آخر عن أي معلومات داخلية حصل عليها من شخص مطلع ،وكان يعلم أو يجدر به أن يعلم أن ذلك الشخص اآلخر الذي تم اإلفصاح له من املمكن أن يقوم بالتداول في الورقة املالية ذات العالقة باملعلومات الداخلية. املادة السادسة :حظر التداول بناء على معلومات داخلية أ -يحظر على الشخص املطلع التداول بناء على معلومات داخلية. ب -يحظر على الشخص غير املطلع التداول بناء على معلومات داخلية إذا حصل على هذه املعلومات من شخص آخر وهو يعلم أو يجدر به أن يعلم أن هذه املعلومات داخلية. 486 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة والخمسون أ -أي شخص يخالف املادة (التاسعة واألربعين) من هذا النظام ،أو أيا من اللوائح أو القواعد التي تصدرها الهيئة بناء على تلك املادة ،وذلك بالتصرف أو إجراء صفقة للتالعب في سعر ورقة مالية على نحو متعمد ،أو يشترك في ذلك التصرف أو اإلجراء ،أو يكون مسؤوال عن شخص آخر قام مسؤوال عن تعويض أي شخص يشتري أو يبيع الورقة املالية التي تأثر سعرها سلبا بذلك ،يكون بصورة بالغة نتيجة لهذا التالعب ،وذلك بالقدر الذي تأثر به سعر شراء أو بيع الورقة املالية من جراء تصرف ذلك الشخص. ب -تقدر التعويضات املستحقة على أي شخص مدعى عليه بموجب هذه املادة ،والحقوق املتعلقة بالتعويض وتوزيع مبالغه على املسؤولين عنه بطريقة تتفق مع األحكام املنصوص عليها في الفقرة (ه) من املادة (الخامسة والخمسين) من هذا النظام. ج -باإلضافة إلى الغرامات والتعويضات املالية املنصوص عليها في هذا النظام يجوز للجنة بناء على دعوى مقامة من الهيئة معاقبة من يخالف املادتين (التاسعة واألربعين) ،و(الخمسين) من هذا النظام بالسجن ملدة ال تزيد على خمس سنوات. الئحة سلوكيات السوق املادة العشرون :املسؤولية عن تصرفات اآلخرين عندما يتبين أن شخصا عند تصرفه نيابة عن شخص آخر ،قد خالف أحكام النظام ،أو لوائحه التنفيذية فيما يتعلق بالتالعب في السوق ،أو التداول بناء على معلومات داخلية ،أو إعطاء بيانات غير صحيحة، وكان خاضعا لتوجيهات الشخص الذي تم التصرف نيابة عنه ،فإن هذا الشخص األخير يكون مسؤوال وعرضة ألي جزاءات تطبق على الشخص الذي قام بالتصرف إال إذا كان الشخص الذي تم التصرف نيابة عنه: -1قد اتخذ خطوات معقولة ملنع مخالفة أحكام النظام ولوائحه التنفيذية. -2ولم يأذن بالتصرفات موضوع املخالفة. 487 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة والخمسون 80 أ -إذا تبين للهيئة أن أي شخص قد ارتكب أو اشترك أو شرع في أعمال أو ممارسات تشكل مخالفة ألي من أحكام هذا النظام ،أو اللوائح أو القواعد التي تصدرها الهيئة ،أو لوائح السوق ،أو مركز اإليداع أو مركز املقاصة؛ فإنه يحق للهيئة في هذه الحاالت إقامة دعوى ضده أمام اللجنة الستصدار قرار بالعقوبة املناسبة ،وتشمل العقوبات ما يأتي: -1إنذار الشخص املعني. -2إلزام الشخص املعني بالتوقف ،أو االمتناع عن القيام بالعمل موضوع الدعوى. -3إلزام الشخص املعني باتخاذ الخطوات الضرورية لتجنب وقوع املخالفة ،أو اتخاذ الخطوات التصحيحية الالزمة ملعالجة نتائج املخالفة. -4إلزام املخالف بدفع ما ال يتجاوز (ثالثة) أضعاف املكاسب التي حققها أو (ثالثة) أضعاف الخسائر التي تجنبها نتيجة هذه املخالفة إلى حساب الهيئة ،أو تعويض األشخاص الذين لحقت بهم أضرار نتيجة للمخالفة املرتكبة. -5تعليق تداول الورقة املالية. -6منع املخالف من مزاولة الوساطة ،أو إدارة املحافظ ،أو العمل مستشار استثمار للفترة الزمنية الالزمة لسالمة السوق وحماية املستثمرين. -7الحجز والتنفيذ على املمتلكات. -8املنع من السفر. -9املنع من العمل في الجهات الخاضعة إلشراف الهيئة. ب -يجوز للهيئة ،باإلضافة إلى اتخاذ اإلجراءات املنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه املادة أن تطلب من اللجنة إيقاع غرامة مالية على األشخاص املسؤولين عن مخالفة متعمدة ألحكام هذا النظام ولوائحه التنفيذية وقواعد الهيئة ،ولوائح السوق ،ومركز اإليداع ومركز املقاصة .ويجب أال تزيد الغرامة التي تفرضها اللجنة على خمسة وعشرين مليون ريال عن كل مخالفة ارتكبها املدعى عليه. ج -يجوز للهيئة –بدال مما هو منصوص عليه في الفقرتين (أ) و(ب) من هذه املادة -القيام بكل مما يأتي أو أيا منها: -1إنذار الشخص املعني. -2إلزام الشخص املعني باتخاذ الخطوات الضرورية لتجنب وقوع املخالفة ،أو اتخاذ الخطوات التصحيحية الالزمة ملعالجة نتائج املخالفة. 80عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 16/وتاريخ 1441 / 1 / 9ه. 488 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -3فرض غرامة مالية من املجلس على أي شخص مسؤول عن مخالفة هذا النظام ولوائحه التنفيذية وقواعد الهيئة ،ولوائح السوق ،ومركز اإليداع ومركز املقاصة وقواعدها .ويجب أال تزيد الغرامة التي تفرضها اللجنة على خمسة ماليين ريال عن كل مخالفة ارتكبها املخالف. د -مع مراعاة أحكام الفقرة الفرعية ( )4من الفقرة (أ) من هذه املادة ،للهيئة تنظيم إجراءات تعويض األشخاص الذين لحقت بهم أضرار نتيجة املخالفات املرتكبة ،ولها في سبيل ذلك إنشاء صناديق مخصصة للتعويض يكون موردها من املكاسب غير املشروعة املحصلة إلى حساب الهيئة ،ويكون تعويض األشخاص املتضررين وفقا لخطة توزيع يصدر باعتمادها قرار من اللجنة ،وتخضع هذه الصناديق للقواعد واإلجراءات التي تضعها الهيئة بما يعزز عمل تلك الصناديق ويحد من املخاطر القانونية واملالية املرتبطة بها. املادة الستون 81 أ -يعد أي شخص يقوم بممارسة األعمال املنصوص عليها في املادة )الثانية والثالثين( من هذا النظام، أو يدعي ممارستها دون ترخيص ،مخالفا ألحكام املادة )الحادية والثالثين( من هذا النظام ،ويجوز للجنة -باإلضافة إلى العقوبات الواردة في املادة )التاسعة والخمسين( من هذا النظام ۔ معاقبته بالسجن ملدة ال تزيد على (تسعة) أشهر. ب -يقع باطال أي اتفاق أو عقد يتم إبرامه بشأن صفقة تتعلق باألوراق املالية باملخالفة ألحكام املادة )الحادية والثالثين( من هذا النظام ،وال يحق للمخالف االحتجاج باالتفاق أو العقد في مواجهة الطرف اآلخر ،ويجوز للطرف اآلخر أن يطلب فخ االتفاق أو العقد واسترداد أي أموال أو ممتلكات أخرى يكون قد دفعها أو حولها بموجب االتفاق أو العقد ،بشرط أن يقوم بإعادة األموال أو املمتلكات األخرى التي تلقاها بموجب االتفاق أو العقد ،وتختص اللجنة بالدعاوى املرفوعة بناء على هذه املادة. الئحة أعمال األوراق املالية املادة الثانية :نشاط األوراق املالية يقصد بنشاط األوراق املالية أي من النشاطات اآلتية: 81عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 16/وتاريخ 1441 / 1 / 9ه. 489 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -1التعامل :وذلك بأن يتعامل شخص في ورقة مالية بصفته أصيال أو وكيال ،ويشمل التعامل البيع أو الشراء أو إدارة االكتتاب في األوراق املالية ،أو التعهد بتغطيتها. -2الترتيب :وذلك بأن يقوم شخص بتقديم أشخاص فيما يتعلق بطرح األوراق املالية أو الترتيب للتعهد بتغطيتها ،أو تقديم االستشارات في أعمال تمويل الشركات. -3اإلدارة :وذلك بأن يدير شخص ورقة مالية عائدة لشخص آخر في حاالت تستدعي التصرف بحسب التقدير ،أو يشغل صناديق االستثمار. -4تقديم املشورة :وذلك بأن يقدم شخص املشورة لشخص آخر فيما يتعلق بورقة مالية ،ويشمل ذلك تقديم املشورة في مزايا ومخاطر تعامله فيها ،أو في ممارسته أي حق تعامل يترتب عليها ،أو في التخطيط املالي وإدارة ثرواته فيها. -5الحفظ :وذلك بأن يحفظ شخص أصوال عائدة لشخص آخر تشمل ورقة مالية ،أو يقوم بترتيب قيام شخص آخر بذلك ،ويشمل الحفظ القيام باإلجراءات اإلدارية الالزمة. املادة الثالثة :تعريف أعمال األوراق املالية يقصد بأعمال األوراق املالية ممارسة أي من النشاطات املنصوص عليها في املادة الثانية من هذه الالئحة من قبل أي شخص في سياق ممارسته لنشاطه التجاري ،ما لم تنطبق أي من االستثناءات الواردة في الفصل الثاني من هذا الباب. املادة الخامسة :الترخيص يحظر على أي شخص ممارسة أعمال األوراق املالية في اململكة ،ما لم يكن: -1مؤسسة سوق مالية مرخص هال من الهيئة. -2أو شخصا مستثنى وفقا للملحق ( )1من هذه الالئحة. املادة السادسة :املخالفة تشكل مخالفة املادة (الخامسة) من هذه الالئحة مخالفة بموجب املادة الستين من النظام. املادة السابعة عشرة :اإلعالن عن األوراق املالية يحظر على أي شخص وضع أو إرسال أي إعالن عن أوراق مالية إلى شخص في اململكة إال: -1إذا كان الشخص املعلن مؤسسة سوق مالية. 490 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -2أو إذا كانت محتويات اإلعالن عن األوراق املالية معتمدة ألغراض هذا الباب من مؤسسة سوق مالية. املادة الثامنة عشرة :املخالفة تشكل مخالفة املادة (السابعة عشرة) من هذه الالئحة مخالفة بموجب املادة الستين من النظام. 491 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة التجارة واالقتصاد واالستثمار نظام مر اقبة شركات التأمين التعاوني مرسوم ملكي رقم م 32 /وتاريخ 1424 / 6 / 2ه الالئحة التنفيذية املادة األولى :يقصد بالكلمات والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذه الالئحة -املعاني املوضحة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oاملحافظ :محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي. oاملؤسسة :مؤسسة النقد العربي السعودي. oالتأمين :تحويل أعباء املخاطر من املؤمن لهم إلى املؤمن ،وتعريض من يتعرض منهم للضرر أو الخسارة من قبل املؤمن. oإعادة التأمين :تحويل أعباء املخاطر املؤمن عليها من املؤمن إلى معيد التأمين ،وتعويض املؤمن من قبل معيد التأمين عما يتم دفعه للمؤمن لهم إذا تعرضوا للضرر أو الخسارة. oالشركة :شركة املساهمة العامة التي تزاول التامين أو إعادة التأمين أو كليهما. oاملؤمن :شركة التأمين التي تقبل التأمين مباشرة من املؤمن لهم. oاملهن الحرة :املهن الحرة املتعلقة بنشاط التأمين و /أو إعادة التأمين. oاصحاب املهن الحرة :األشخاص الذين يرخص لهم بممارسة أي من املهن الحرة املتعلقة بنشاط التأمين و /أو إعادة التأمين. oمزاولو املهن الحرة :األشخاص الطبيعيون الذين يرخص لهم بمزاولة اي من املهن الحرة املتعلقة بنشاط التأمين و /أو إعادة التأمين ويعملون لدى اصحاب املهن الحرة. oوكيل التأمين :الشخص االعتباري الذي يقوم لقاء مقابل مادي بتمثيل الشركة ،وتسويق وبيع وثائق التأمين ،وجميع األعمال التي يقوم بها عادة لحساب الشركة أو بالنيابة عنها. oوسيط التأمين :الشخص االعتباري الذي يقوم لقاء مقابل مادي بالتفاوض مع الشركة إلتمام عملية التأمين لصالح املؤمن لهم. oاستشاري التأمين :الشخص الذي يقدم خدمات استشارية متعلقة بنشاط التأمين. 492 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oخبير املعاينة ومقدر الخسائر :الشخص االعتباري الذي يقوم بفحص ومعاينة محل التأمين قبل التأمين عليه ،ومعاينة األضرار بعد وقوعها ملعرفة اسباب الخسارة وتقدير قيمتها وتحديد املسؤولية. oأخصائي تسوية املطالبات التأمينية :الشخص االعتباري الذي يقوم بإدارة ومراجعة وتسوية املطالبات التأمينية نيابة عن الشركة. oالخبير االكتواري :الشخص الذي يقوم بتطبيق نظرية االحتماالت واإلحصاءات ،والتي بموجبها تسعر الخدمات ،وتقوم االلتزامات ،وتكون املخصصات. oاالكتتاب :عملية قبول التأمين على الخطر. oاالحتفاظ :مبلغ الخطر الذي تحتفظ به الشركة لنفسها وال تقوم بإعادة تأمينه. oاملخصصات (االحتياطيات) الفنية :املبالغ التي يجب على الشركة اقتطاعها وتخصيصها لتغطية التزاماتها املالية. oاالحتياطيات النظامية :النسبة املتوجب اقتطاعها من صافي أرباح الشركة املنصوص عليها في املادة الخامسة عشرة من النظام. oاملشتقات املالية :عقد ترتبط قيمته بأداء أصول مالية أو مؤشرات أو استثمارات. oالخطر :الحدث املتعلق باحتمال حدوث ضرر أو خسارة ،أو عدمها ،مع انتفاء احتمال الربح. املادة الثالثة ال يجوز تأسيس أي شركة تأمين أو شركة إعادة تأمين في اململكة العربية السعودية إال بترخيص بناء على قرار من مجلس الوز اء وعرض وزير التجا ة والصناعة وفقا ملا جاء في املادة يصدر بمرسوم ملكي ر ر (الثانية) من هذا النظام ،على أن يراعى ما يأتي: -1أن تكون شركة مساهمة عامة. -2أن يكون الغرض األساس لها مزاولة أي من أعمال التأمين وإعادة التأمين ،وال تباشر الشركة أغر اضا أخرى إال إذا كانت الزمة أو مكملة ،وال يجوز لشركات التأمين تملك شركات أو مؤسسات الوساطة مباشرة ،كما ال يجوز لشركات إعادة التأمين تملك شركات أو مؤسسات وساطة إعادة التأمين ،ومع ذلك يجوز لشركات التأمين -بعد الحصول على موافقة مؤسسة النقد العربي السعودي -تملك شركات أو مؤسسات تزاول أعمال وساطة إعادة التأمين. 493 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -3أال يقل رأس املال املدفوع لشركة التأمين عن مائة مليون ريال سعودي ،كما ال يقل رأس املال املدفوع لشركة إعادة التأمين أو شركة التأمين التي تزاول في الوقت نفسه أعمال إعادة التأمين عن مائتي مليون ريال سعودي ،وال يجوز تعديل رأس املال إال بموافقة مؤسسة النقد العربي السعودي، وطبقا لنظام الشركات. املادة الرابعة تحدد الالئحة التنفيذية عمليات التأمين الخاضعة لهذا النظام ،وتحدد كل شركة من شركات التأمين أنواع التأمين التي سوف تمارسها. الالئحة التنفيذية املادة الثالثة تنقسم عمليات التأمين إلى نشاط التأمين ونشاط إعادة التأمين ،ويغطي الفروع اآلتية: أوال :التأمين العام: -1التأمين من الحوادث واملسؤولية ويشمل: أ -التأمين من الحوادث الشخصية. ب -التأمين من إصابات العمل. ج -التأمين من مسؤولية رب العمل. د -التأمين من املسؤولية تجاه الغير. ه -التأمين من املسؤولية العامة. و -التأمين من املسؤولية الناتجة عن املنتجات. ز -التأمين من املسؤولية الطبية. ح -التامين من املسؤولية املهنية. ط -التأمين من السرقة والسطو. ي -التأمين من خيانة األمانة. ك -التأمين على األموال التي في الخزينة واثناء النقل. ل -أي تأمينات أخرى تقع ضمن نطاق التامين من املسؤوليات. 494 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -2التأمين على املركبات :ويشمل التأمين من الخسائر واملسؤوليات املتعلقة باملركبات ويستثنى من ذلك مخاطر النقل. -3التأمين على املمتلكات :ويشمل التأمين من الخسائر الناتجة عن الحريق ،والسرقة ،واالنفجارات، والظواهر الطبيعية ،واالضطرابات ،واي تأمينات أخرى تقع ضمن هذا الفرع. -4التأمين البحري :ويشمل التأمين على البضائع املنقولة بحرا وهياكل السفن واملسؤوليات ،واي تأمينات أخرى تقع ضمن هذا الفرع. -5تأمين الطيران :ويشمل التأمين على أجسام الطائرات واملسؤوليات تجاه الركاب والغير والبضائع املنقولة جوا ،وأي تأمينات أخرى تقع ضمن هذا الفرع. -6تأمين الطاقة :ويشمل التأمين على املنشآت البترولية ،واملنشآت البتروكيميائية ،ومنشآت الطاقة األخرى ،وأي تأمينات أخرى تقع ضمن هذا الفرع. -7التأمين الهندس ي :ويشمل التأمين على أخطار املقاولين ،وأخطار التركيب واإلنشاءات واألجهزة الكهربائية واإللكترونية ،وتلف اآلالت ،وأي تأمينات أخرى تقع ضمن هذا الفرع. -8فروع التأمين العام األخرى :ويشمل فروع التأمين العام األخرى التي لم يتم ذكرها آنفا. ثانيا :التأمين الصحي: ويشمل التأمين على التكاليف الطبية واألدوية وجميع الخدمات واملستلزمات الطبية والعالجية ،وإدارة البرامج الطبية. ثالثا :تأمين الحماية واالدخار: -1تأمين الحماية :ويشمل عمليات التأمين التي تتعلق بآثار الوفاة والعجز الدائم الكلي أو الجزئي أو املؤقت للفرد واملجموعات. -2تأمين الحماية مع االدخار :ويشمل عمليات التأمين التي يدفع بموجبها املؤمن مبلغا أو مبالغ ،بما فيها حصيلة االدخار ،في تاريخ مستقبلي مقابل ما يدفعه املؤمن له من اشتراكات. -3فروع تأمين الحماية واالدخار األخرى :ويشمل فروع تامين الحماية واالدخار األخرى التي لم يتم ذكرها آنفا. 495 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة ال يجوز ألي من شركات التأمين أو شركات إعادة التأمين -بعد مباشرة أعمالها -التوقف عن مزاولة األعمال التأمينية قبل الحصول على موافقة مؤسسة النقد العربي السعودي ،وذلك للتحقق من قيام شركات التأمين بعمل الترتيبات الالزمة للمحافظة على حقوق املؤمن لهم واملستثمرين. الالئحة التنفيذية املادة الخامسة والسبعون -1على الشركة وأصحاب املهن الحرة الذين يرغبون في إنهاء نشاطهم في اململكة بالكامل أو في فرع أو أكثر من فروع التأمين ،أن يقدموا طلبا كتابيا للمؤسسة يرفق به البيانات اآلتية: أ -األسباب الداعية إنهاء النشاط. ب -ما يثبت أنهم قد أبرأوا ذممهم تماما من التزاماتهم الناجمة عن وثائق التأمين الصادرة منهم أو بواسطتهم ،أو أنهم قد وضعوا مخصصات كافية لسداد التزاماتهم ،او انهم حولوا تلك الوثائق إلى شخص ممال لهم. ج -صيغة اإلعالن املزمع نشره في صحيفتين محليتين الذي يوضح أنهم يعتزمون إنهاء نشاطهم كليا في فرع أو أكثر من فروع التأمين ،وعلى حملة الوثائق واملستفيدين واصحاب الشأن أن يقدموا اعتراضهم على إنهاء النشاط للمؤسسة في مدة أقصاها ثالثة أشهر من تاريخ نشر اإلعالن. -2ال يجوز إنهاء النشاط إال بموافقة كتابية مسبقة من املؤسسة. املادة السادسة تشترط موافقة مؤسسة النقد العربي السعودي على اختيار أعضاء مجلس إدارة شركة التأمين وشركة إعادة التأمين وفق املعايير التي تحددها الالئحة التنفيذية. الالئحة التنفيذية املادة السابعة والعشرون تطبق معايير املالءمة الصادرة من املؤسسة على كل من رئيس وأعضاء مجلس اإلدارة واإلدارة العليا للشركة وأصحاب ومزاولي املهن الحرة ،وعليهم تعبئة استبيان املالءمة الصادر من املؤسسة للموافقة عليهم. 496 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثامنة والعشرون -1يجب أن تتوفر في عضو مجلس إدارة الشركة ،وأصحاب املهن الحرة ،واملدير التنفيذي في أي منهما ،األمانة ،واملعرفة في األمور املالية والتأمينية ،والخبرة الالزمة لتأدية مهامه. -2ال يجوز أن يكون عضو مجلس إدارة الشركة عضوا في مجلس إدارة شركة تأمين و /أو إعادة تأمين أخرى. -3يحق للمؤسسة االعتراض على انتخاب أي من أعضاء مجلس اإلدارة وتعيين املديرين التنفيذيين بالشركة وأصحاب املهن الحرة. املادة السابعة يكون كل من رئيس مجلس إدارة شركة التأمين أو شركة إعادة التأمين وعضوها املنتدب وعضو مجلس إدارتها ومديرها العام مسؤولين كل في حدود اختصاصه عن مخالفة الشركة ألحكام هذا النظام أو الئحته التنفيذية. املادة التاسعة ال يجوز لشركة التأمين وشركة إعادة التأمين افتتاح أي فروع أو مكاتب في الداخل أو الخارج أو االتفاق على االندماج أو تملك أي نشاط تأميني أو مصرفي أو السيطرة عليه أو امتالك أسهم شركة تأمين أو إعادة تأمين أخرى إال بموافقة مكتوبة من مؤسسة النقد العربي السعودي. الالئحة التنفيذية املادة التاسعة والثالثون -1ال يجوز للشركة وأصحاب املهن الحرة افتتاح فروع ،أو البيع ،أو الشراء ،أو االندماج مع مكاتب أو شركات أو جهات أخرى إال بموافقة كتابية مسبقة من املؤسسة. -2إذا رغبت الشركة في االندماج مع شركة أو شركات أخرى أو تم لكها ،فيجب عليها التقدم بطلب كتابي للمؤسسة مرفقا به اآلتي: أ -االتفاق املبدئي. ب -القوائم املالية. ج -القيمة املتفق عليها. 497 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية د -طريقة الدفع. ه -أسلوب التقويم. ويجوز للمؤسسة رفض الطلب إذا تبين عدم عدالة القيمة أو أسلوب التقويم ،أو رأت املؤسسة أن االندماج أو التملك يؤثر سلبا على حملة الوثائق أو القطاع التأميني أو االقتصادي في اململكة. املادة العاشرة -1تعين الجمعية العامة في شركة التأمين أو شركة إعادة التأمين س نويا اثنين من مكاتب مراقبي الحسابات من بين املحاسبين القانونيين املرخص لهم بمزاولة املهنة في اململكة وتحدد أتعابهما. -2على مراقبي الحسابات أن يضمنا تقريرهما السنوي املقدم للجمعية العامة -باإلضافة إلى البيانات املنصوص عليها في نظام الشركات -رأيهما فيما إذا كانت القوائم املالية للشركة تظهر بعدالة حقيقة مركزها املالي في تاريخ امليزانية ونتائج أعمالها عن السنة املالية املنتهية في ذلك التاريخ ،وفيما إذا كان إعداد وعرض ومراجعة هذه القوائم متفقا مع املعايير املحاسبية املطبقة في اململكة. -3يتعين نشر القوائم املالية وتقرير مراقبي الحسابات عنها خالل ثالثة أشهر من تاريخ انتهاء السنة املالية للشركة. املادة الثانية عشرة يحظر على أي شخص يحصل على أي معلومات -أثناء أو بمناسبة قيامه بأي عمل يتعلق بتطبيق أحكام هذا النظام -إفشاؤها أو اإلفادة منها بأي طريقة. الالئحة التنفيذية املادة الخامسة والثالثون يحظر على أي شخص اآلتي: -1إفشاء أي معلومات حصل عليها أثناء قيامه بأي عمل يتعلق بتطبيق النظام والالئحة أو اإلفصاح عنها إال ألغراض رسمية. -2طلب منفعة خاصة أو الحصول عليها مقابل قيامه بأي عمل يتعلق بتطبيق النظام أو الالئحة. 498 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة عشرة يجب على كل شركات التأمين وشركات إعادة التأمين أن تقدم إلى مصلحة الزكاة والدخل إقراراتها الزكوية أو الضريبية والقوائم املالية املدققة وأي بيانات أو مستندات أخرى تراها املصلحة ضرورية ألغراض الربط وفقا ألحكام النظام الضريبي ونظام جباية فريضة الزكاة الشرعية ولوائحهما التنفيذية الزكوي أو الضريبي وسداد ما هو مستحق من واقعها في املواعيد املحددة في النظام. املادة الرابعة عشرة على شركات التأمين وشركات إعادة التأمين الخاضعة لهذا النظام أن تودع في أحد البنوك املحلية وديعة نظامية ألمر مؤسسة النقد العربي السعودي ،وتحدد الالئحة التنفيذية الضوابط املتعلقة بهذه الوديعة. الالئحة التنفيذية املادة الثامنة والخمسون يجب أن تكون نسبة الوديعة النظامية ( )٪10عشرة باملئة من رأس املال املدفوع ،وللمؤسسة أن ترفع هذه النسبة بحد أقص ى إلى ( )٪15خمس عشرة باملئة وفقا للمخاطر التي تواجهها الشركة ،وعلى الشركة إيداع مبلغ الوديعة النظامية خالل ثالثة أشهر من تاريخ منح الترخيص في البنك الذي تحدده املؤسسة في حينه، و يتم استثمارها من قبل املؤسسة ،وتعود عوائدها للمؤسسة. املادة الخامسة عشرة على شركات التأمين وشركات إعادة التأمين أن تخصص حصة من أرباحها السنوية ال تقل عن ( )٪20كاحتياطي نظامي ،وذلك إلى أن يصل إجمالي االحتياطي ( )٪100من رأس املال املدفوع. 499 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة عشرة على كل شركات التأمين وشركات إعادة التأمين تكوين االحتياطيات الالزمة لكل فرع من فروع التأمين التي تما سها وكذلك االحتياطيات األخرى وفقا ملا تنص عليه الالئحة التنفيذية لهذا النظام. ر الالئحة التنفيذية املادة التاسعة والستون -1تحتسب املخصصات الفنية حسب املعايير املحاسبية بمعرفة واعتماد خبير اكتواري ،على أن تعكس بعدالة التزامات الشركة ،وأن تشمل كحد أدنى املخصصات الفنية اآلتية: أ -مخصصات األقساط غير املكتسبة. ب -مخصصات املطالبات تحت التسوية. ج -مخصصات مصاريف تسوية املطالبات. د -مخصصات األخطار التي وقعت ولم تتم املطالبة بها بعد. ه -مخصصات املخاطر التي لم تسقط. و -مخصصات الكوارث. ز -مخصصات املصاريف العامة. ح -املخصصات املتعلقة بتأمين الحماية واالدخار مثل العجز ،الشيخوخة ،الوفاة ،املصاريف الطبية ...إلخ. -2تحدد املخصصات اآلتية ،كحد أدنى ،وفق اآلتي: أ -تحتسب مخصصات األقساط غير املكتسبة بالخصم من صافي إيرادات األقساط وعموالت التأمين عند إصدار وثيقة التأمين التي تستحق في الفترة الالحقة كأقساط وعموالت غير مكتسبة على التوالي ،ويتم تأجيلها وفق اآلتي: .1طريقة األشهر الثالثة األخيرة بالنسبة للنقل البحري. .2طريقة ال 365الثالث مئة والخمسة والستين يوما بالنسبة ألنواع التأمين األخرى ،أو %40أربعون باملئة من إجمالي صافي االشتراكات والعموالت. ب -تحتسب مخصصات املطالبات تحت التسوية ،ومصاريف تسوية املطالبات ،لتساوي قيمتها إجمالي القيمة التقديرية لجميع املطالبات املعلقة لكل فرع من فروع التأمين العام. 500 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ج -تحتسب مخصصات األخطار التي وقعت ولم تتم املطالبة بها بعد ،من إجمالي املطالبات تحت التسوية بعد خصم حصة معيدي التأمين وفق اآلتي: .1التأمين على املركبات واملمتلكات والتأمين الهندس ي وتأمين الطاقة والتأمين الطبي وتأمين الحوادث العامة ،عدا املسؤوليات واألضرار الجسدية ٪15 ،خمس عشرة باملئة. .2التأمين من املسؤوليات والتأمينات األخرى ٪20عشرون باملئة. .3التأمينات املقبولة من الشركات األخرى ٪25خمس وعشرون باملئة. وإذا لم تلتزم الشركة بهذه النسب ،فعليها تقديم دراسة من خبير اكتواري. د -تحتسب مخصصات الديون املشكوك في تحصيلها ،بحد أدنى ،وفق اآلتي: ٪10 .1عشرة باملئة من إجمالي املبالغ املستحقة على معيدي التأمين التي تجاوزت آجالها مئة وثمانين يوما. ٪15 .2خمس عشرة باملئة من إجمالي املبالغ املستحقة على املؤمن لهم التي تجاوزت آجالها تسعين يوما. ٪25 .3خمس وعشرون باملئة من إجمالي املبالغ املستحقة على املؤمن لهم التي تجاوزت آجالها مئة وثمانين يوما. ٪75 .4خمس وسبعون باملئة من إجمالي املبالغ التي تجاوزت آجالها ثالث مئة وستين يوما. ٪100 .5مئة باملئة من املبالغ املستحقة واملختلف عليها. -3مخصص عام يحدد في ضوء خبرة الشركة. املادة السابعة عشرة حسابا مستقال يجب على كل شركات التأمين وشركات إعادة التأمين الخاضعة ألحكام هذا النظام أن تمسك لكل فرع من فروع التأمين حسب ما تحدده الالئحة التنفيذية لهذا النظام وكذلك إمساك سجالت ودفاتر تقيد فيها وثائق التأمين التي تصدرها الشركة مع بيان بأسماء وعناوين حملة الوثائق ،وتاريخ إبرام كل وثيقة وسريانها واألسعار والشروط التي تشتمل عليها ،كما يدون في هذه السجالت والدفاتر كل تغيير أو تعديل يطرأ على تلك الوثائق ،ويجوز ملؤسسة النقد العربي السعودي أن تصدر ما تراه ضروريا من قرارات تلزم شركات التأمين بأن تقيد في الدفاتر والسجالت أي بيانات ترى أنها ضرورية ملباشرة سلطتها في الرقابة واإلشراف ،كما يجوز أن تدون البيانات الخاصة بالدفاتر والسجالت اآلنف ذكرها في الحاسب اآللي وفقا للقواعد واإلجراءات املنصوص عليها في الالئحة التنفيذية لنظام الدفاتر التجارية. 501 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية والعشرون مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها أي نظام آخر يعاقب كل من يخالف أي حكم من أحكام هذا النظام بغرامة ال تزيد على مليون ريال والسجن مدة ال تزيد على أربع سنوات أو بإحدى هاتين العقوبتين. الالئحة التنفيذية املادة الخامسة يجوز للمؤسسة إذا تم تقديم معلومات أو بيانات غير صحيحة تطبيق اإلجراءات الواردة في املادة التاسعة عشرة من النظام وطلب تطبيق العقوبات الواردة في املادة الحادية والعشرون من النظام. 502 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة التجارة واالقتصاد واالستثمار نظام األوراق التجارية مرسوم ملكي رقم 37وتاريخ 1383 / 10 / 11ه املادة الثامنة عشر بعد املائة82 مع مراعاة ما تقتض ي به األنظمة األخرى ،يعاقب بالحبس مدة ال تزيد على ثالث سنوات وبغرامة ال تزيد على خمسين ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من أقدم بسوء نية على ارتكاب أحد األفعال اآلتية: أ -إذا سحب شيكا ال يكون له مقابل وفاء قائم وقابل للسحب أو يكون له مقابل وفاء أقل من قيمة الشيك. ب -إذا استرد بعد إعطاء الشيك مقابل الوفاء أو بعضه بحيث أصبح الباقي ال يفي بقيمة الشيك. ج -إذا أمر املسحوب عليه بعدم دفع قيمة الشيك. د -إذا تعمد تحرير الشيك أو التوقيع عليه بصورة تمنع صرفه. ه -إذا ظهر أو سلم شيكا وهو يعلم أنه ليس له مقابل يفي بقيمته أو أنه غير قابل للصرف. و -إذا تلقى املستفيد أو الحامل شيكا ال يوجد له مقابل وفاء كاف لدفع قيمته. فإذا عاد الجاني إلى ارتكاب أي من هذه الجرائم خالل ثالث سنوات من تاريخ الحكم عليه في أي منها تكون العقوبة الحبس مدة ال تزيد على خمس سنوات والغرامة التي ال تزيد على مائة ألف ريال أو إحدى هاتين العقوبتين. 82عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 45 /وتاريخ 1409 / 9 / 12ه ،وكان نصها: "كل من سحب بسوء نية شيكا ال يكون له مقابل وفاء قائم وقابل للسحب أو يكون له مقابل وفاء أقل من قيمة الشيك ،وكل من استرد بسوء نية بعد إعطاء الشيك مقابل الوفاء أو بعضه بحيث أصبح الباقي ال يفي بقيمة الشيك ،أو أمر وهو مس يء النية املسحوب عليه بعدم دفع قيمته يعاقب بغرامة من مائة ريال إلى ألفي ريال وبالسجن مدة ال تقل عن خمسة عشر يوما وال تزيد عن ستة أشهر أو بإحدى هاتين العقوبتين .ويعاقب بهذه العقوبات املستفيد أو الحامل الذي يتلقى بسوء نية شيكا ال يوجد له مقابل وفاء كاف لدفع قيمته ،ويتم تطبيق العقوبات املذكورة مع مراعاة ما قد تنص عليه أحكام الشريعة اإلسالمية". 503 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة عشر بعد املائة 83 مع مراعاة ما تقض ي به األنظمة األخرى ،يعاقب بغرامة ال تزيد على مائة ألف ريال كل مسحوب عليه رفض بسوء نية وفاء شيك مسحوب سحبا صحيحا وله مقابل وفاء ولم تقدم بشأنه أية معارضة مع عدم اإلخالل بالتعويض املستحق للساحب عما أصابه من ضرر بسبب عدم الوفاء. ويعاقب بهذه العقوبة كل مسحوب عليه صرح عن علم بوجود مقابل وفاء هو أقل مما لديه فعال. املادة العشرون بعد املائة 84 مع مراعاة ما تقض ي به األنظمة األخرى ،يعاقب بغرامة ال تزيد على عشرة آالف ريال: أ -كل من أصدر شيكا لم يؤرخه أو ذكر تاريخا غير صحيح. ب -كل من سحب شيكا على غير بنك. ج -كل من وفى شيكا خاليا من التاريخ وكل من تسلم هذا الشيك على سبيل املقاصة. املادة الحادية والعشرون بعد املائة 85 يجوز الحكم بنشر أسماء األشخاص الذين يصدر بحقهم حكم باإلدانة بموجب هذا النظام ويحدد الحكم كيفية ذلك. 83عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 45 /وتاريخ 1409 / 9 / 12ه ،وكان نصها: "مع مراعاة أحكام الشريعة اإلسالمية ،يعاقب بغرامة ال تقل عن مائة ريال وال تزيد على ألفي ريال كل مسحوب عليه رفض بسوء قصد وفاء شيك مسحوب سحبا صحيحا وله مقابل وفاء ولم تقدم بشأنه أية معارضة ،مع عدم اإلخالل بالتعويض املستحق للساحب عما أصابه من ضرر بسبب عدم الوفاء. ويعاقب بهذه العقوبات كل مسحوب عليه صرح عن علم بوجود مقابل وفاء هو أقل مما لديه فعال". 84عدلت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 45 /وتاريخ 1409 / 9 / 12ه ،وكان نصها: "مع مراعاة أحكام الشريعة اإلسالمية يعاقب بغرامة ال تزيد عن خمسمائة ريال: أ -كل من أصدر شيكا لم يؤرخه أو ذكر تاريخا غير صحيح. ب -كل من سحب شيكا على غير بنك. ج -كل من وفى شيكا خاليا من التاريخ ،وكل من تسلم هذا الشيك على سبيل املقاصة". 85أضيفت هذه املادة بموجب املرسوم امللكي رقم م 45 /وتاريخ 1409 / 9 / 12ه. 504 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية قرارمجلس الوزراء رقم 75وتاريخ 1431 / 3 / 15ه رابعا: -2على الجهة املختصة بالفصل في منازعات األوراق التجارية العمل على تشديد العقوبات على مرتكبي جرائم الشيكات ،وبخاصة إيقاع عقوبة السجن ،والتشهير في الصحف اليومية الصادرة في منطقة مرتكب الجريمة ،فإن لم تكن فيها صحيفة ففي أقرب منطقة لها ،أو النشر في أي وسيلة أخرى مناسبة ،وذلك على نفقة مرتكب الجريمة86. -3للجهة املختصة بالفصل في منازعات األوراق التجارية عدم إيقاع عقوبة السجن أو إيقاف تنفيذها ،في حالة قيام ساحب الشيك بسداد قيمته ،أو في حالة الصلح أو التنازل بين األطراف. املذكرة التفسيرية وقد ثار الخالف على معنى سوء النية في هذا الخصوص ففهم البعض سوء النية على أنه مجرد علم الساحب بعدم وجود مقابل الوفاء أو بعدم كفاية املقابل املوجود عند تقديم الشيك للوفاء أو بمدلول األمر الصادر منه بعدم الدفع .وذهب رأي آخر إلى أنه ال يكفي علم الساحب بقيام واقعة من هذه الوقائع الثالث التي عددتها املادة بل يلزم أن يقصد الساحب في هذه األحوال إلى اإلضرار بحقوق الحامل. وعلى ذلك فإذا سحب شخص شيكا يعلم بعدم وجود مقابل وفاء كاف لدفع قيمته وسلمه إلى شخص يعلم بعدم وجود مقابل الوفاء ،فإن الساحب يبقى حقيقا للعقاب وفقا للرأي األول ولكنه ينجو من العقاب وفقا للرأي الثاني ،ألنه -وإن علم بعدم وجود مقابل وفاء عند سحب الشيك -إال أنه لم يقصد اإلضرار بحقوق الحامل الذي تلقى الشيك عن بينة من الحقيقة .وكذلك إذا أمر الساحب املسحوب عليه بعدم دفع قيمة الشيك للحامل فإن الساحب يعاقب وفقا للرأي األول حتى ولو كان لديه سبب مشروع يدعوه إلى إصدار األمر كأن يكون قد عجل الوفاء للحامل دون أن يسترد منه الشيك أو كأن يكون قد سلم الشيك للحامل ثمنا لبضاعة التزم األخير بتوريدها ثم نكل الحامل عند تنفيذ التزامه أو نفذه تنفيذا معيبا .ولكن الساحب الذي يأمر املسحوب عليه بعدم الدفع لسبب مشروع فإنه ينجو من العقاب وفقا للرأي الثاني ألنه لم يقصد اإلضرار بحقوق الحامل وإنما قصد حماية حقوقه هو. 86عدلت هذه الفقرة بموجب قرار مجلس الوزراء برقم 371وتاريخ 1438 / 6 / 14ه. 505 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية وقد صدر النظام عن املعنى امللحوظ في الرأي الثاني ،إيثارا للتدرج وتخفيفا من نتائج األول في بعض الفروض ،على أنه يفترض في الساحب سوء النية متى ثبتت واقعة من الوقائع الثالث التي عددتها املادة، ويبقى عليه أن يدفع عن نفسه سوء النية بالتدليل على أنه لم يقصد اإلضرار بحقوق الحامل. وعاقبت الفقرة الثانية من املادة الثامنة عشر بعد املائة املستفيد أو الحامل الذي يتلقى بسوء نية شيكا ال يقابله مقابل وفاء كامل لدفع قيمته ،حتى ال يستغل الشيك في الضغط على الساحب لسبب غير مشروع أو في التغرير بالحملة الذين يتداولون الشيك87. وعاقبت املادة التاسعة عشر بعد املائة املسحوب عليه الذي رفض وفاء شيك مسحوب سحبا صحيحا وله مقابل وفاء ولم تقدم بشأنه أية معارضة ،وذلك مع عدم االخالل بالتعويض املستحق للساحب عما أصابه من ضرر بسبب عدم الوفاء ،ويشمل هذا الضرر املساس بائتمان الساحب .وكذلك عاقبت املادة املسحوب عليه الذي صرح عن علم بوجود مقابل وفاء هو أقل مما لديه فعال. وعاقبت املادة العشرون بعد املائة من يتعامل بشيك غير مؤرخ أو ذكر فيه تاريخ غير صحيح ،سواء كان املتعامل ساحبا أو حامال أو موفيا ،وكذلك عاقبت املادة الذكورة من يسحب شيكا على غير بنك ،وقد راعى النظام في العقوبات التي حددها أن تكون هينة ومرنة ،أخذا بسنة التدرج. 87تعقب هذه الفقرة وما بعدها من الفقرات على النصوص واملواد قبل تعديلها كما هو موضح أعاله. 506 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة التجارة واالقتصاد واالستثمار نظام املحكمة التجارية (النظام التجاري) مرسوم ملكي رقم 32وتاريخ 1350 / 1 / 15ه املادة األولى التاجر هو من اشتغل باملعامالت التجارية واتخذها مهنة له. املادة الخامسة يجب على كل تاجر أن يسلك في كل أعماله التجارية بدين وشرف ،فال يرتكب غشا وال تدليسا وال احتياال وال غبنا وال غررا وال نكثا وال شيئا مما يخالف الدين والشرف بوجه من الوجوه ،وإذا فعل ذلك استحق الجزاء الرادع بمقتض ى قانون العقوبات املندرج في هذا النظام. املادة الثامنة عشرة الوكيل بالعمولة هو الذي يتعاطى التجارة والوصاية والنيابة ويجرى معامالته باسمه أو بعنوان شركة ما لحساب موكله. املادة الثالثون الدالل :هو من يتوسط بين البائع واملشتري إلتمام البيع بأجرة. املادة الخامسة والثالثون الصراف :هو من يتعاطى مهنة تبديل العملة نقودا وأوراقا نقدية. 507 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة بعد املائة 88 املفلس :من استغرقت الديون جميع أمواله فعجز عن تأديتها. املادة الخامسة بعد املائة 89 املفلس الحقيقي :هو الذي اشتغل في صنعة التجارة على رأس مال معلوم يعتبره العرف كافيا للعمل التجاري الذي اشتغل فيه ووجدت له دفاتر منظمة ولم يبذر في مصرفه ووقع على أمواله ،حرق أو غرق أو خسارات ظاهرة فاذا توفرت فيه هذه الشروط يكون مفلسا حقيقيا. املادة السادسة بعد املائة 90 املفلس املقصر هو التاجر الذي يكون مبذ را في مصاريفه ولم يبين عجزه في وقته بل كتمه على غرماته واستمر يشتغل في التجارة حتى نفذ رأس ماله وإن وجدت له دفاتر منظمة. املادة السابعة بعد املائة91 املفلس االحتيالي :ال يعبر عنه بمفلس إال لتوزيع موجوداته على غرمائه بل هو محتال واملحتال من استعمل ضروب الحيل والدسائس في رأس ماله أو قيد بدفاتره ديونا عليه باسم أحد آخر بصورة كاذبة أو حرر بها سندات أو فراغ أمواله وعقاره إلى غيره بطريقة نقل امللك أو أخفى شيئا من أمواله ،واشتغل في التجارة بطريق التمويه واالحتيال أو تغفيل التجار على أي صورة كانت وسواء كان مبذرا ،أو لم يكن مبذرا أو لم توجد له دفاتر أو وجدت ،وكانت غير منظمة وأضاع حقوق العباد بتلك الصورة ،فيكون محتاال. 88ألغيت هذه املادة بموجب نص املادة الثالثون بعد املائتين من نظام اإلفالس الصادر باملرسوم امللكي رقم م 50 /وتاريخ 1439 / 5 / 28ه. 89ألغيت هذه املادة بموجب نص املادة الثالثون بعد املائتين من نظام اإلفالس الصادر باملرسوم امللكي رقم م 50 /وتاريخ 1439 / 5 / 28ه. 90ألغيت هذه املادة بموجب نص املادة الثالثون بعد املائتين من نظام اإلفالس الصادر باملرسوم امللكي رقم م 50 /وتاريخ 1439 / 5 / 28ه. 91ألغيت هذه املادة بموجب نص املادة الثالثون بعد املائتين من نظام اإلفالس الصادر باملرسوم امللكي رقم م 50 /وتاريخ 1439 / 5 / 28ه. 508 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة بعد املائة 92 على املفلس أن يقدم دفاتره مع سندات الديوان املطلوبة له إلى املجلس مشفوعة بجدول يحتوي أصل رأس ماله اعتبارا من تاريخ اشتغاله بالتجارة إلى يوم إفالسه وما وقع عليه من الخسارة ومصاريفه وجميع ما له وعليه .وفي الحال يجب على املجلس أن يوقفه أو يضعه تحت مراقبة الشرطة. املادة السادسة والثالثون بعد املائة 93 املفلس احتياال املنصوص عليه في املادة السابعة بعد املائة من هذا النظام ومن يثبت أنه شريكه في إخفاء أمواله وترتيب حيله يعاقب بالحبس من ثالث سنوات إلى خمس سنوات. املادة السابعة والثالثون بعد املائة 94 املفلس تقصيرا يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين وكذا املفلس الحقيقي إذا امتنع عن تقديم ما ألزم به بموجب املادة التاسعة بعد املائة. املادة الثامنة والثالثون بعد املائة كل تاجر باع شيئا من أمواله وأموال موكله التي هي تحت تصرفه بيعا صحيحا ثم أعطى للمشتري سند الفسح (الستمى) باستالمه من املخزن ثم نكث عن بيعه وعارض في تسليم املبيع ولو بصورة التواطؤ مع أمين املخزن (يعنى مقدم الحوش) لزيادة سعر املبيع أو نحو ذلك من األسباب غير الشريفة يعتبر ذلك التاجر مع األمين الذي قد تواطأ معه قد أساء استعمال األمانة والشرف التجاري ويلزم بتسليم املبيع عينا وتماما وإذا نقص من املبيع ش يء بتصرف البائع يلزم بفرق السعر هذا إنه يستحق الحبس مع األمين املتواطئ من شهر إلى ثالثة أشهر. 92ألغيت هذه املادة بموجب نص املادة الثالثون بعد املائتين من نظام اإلفالس الصادر باملرسوم امللكي رقم م 50 /وتاريخ 1439 / 5 / 28ه. 93ألغيت هذه املادة بموجب نص املادة الثالثون بعد املائتين من نظام اإلفالس الصادر باملرسوم امللكي رقم م 50 /وتاريخ 1439 / 5 / 28ه. 94ألغيت هذه املادة بموجب نص املادة الثالثون بعد املائتين من نظام اإلفالس الصادر باملرسوم امللكي رقم م 50 /وتاريخ 1439 / 5 / 28ه. 509 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة والثالثون بعد املائة كل من أساء االستعمال من التجار في احتياجات صبي مميز بأن احتال عليه ألخذ وثيقة منه على أي صورة كانت سواء تضمنت استقراض دراهم واستعارة أشياء أو إعطاء أوراق أو إبراء أو اعترافا عدا تضمنه ما يلحق الصبي من األضرار يحبس من ثالثة أشهر إلى سنة أو بغرامة نقدية من خمسين جنيها إلى مائة جنيه. املادة األربعون بعد املائة95 من أساء االستعمال في سند أو ورقة فيها ختم أو إمضاء أو في دفتر تجاري بتبديل كلمات أو إدخال عبارات تقض ى تعهد أو إبراء على وجه االختالس والتزوير يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة -أو بغرامة من خمسين جنيها إلى مائة جنيه. املادة الحادية واألربعون بعد املائة ال يسوغ للوكيل بالعموم وال للدالل أن يشتري من نفسه لنفسه مال موكله ما لم يكن بإذن املالك واطالعه وإذا فعل ذلك بدون دراية صاحب املال أو املالك اختالسا لترقي األسعار أو نحو ذلك من األسباب غير الشريفة يعد مختلسا ويجازى بالحبس من شهر واحد إلى سنة واحدة أو بغرامة من عشرة جنيه إلى خمسين جنيها. املادة الثانية واألربعون بعد املائة كل من يجسر من التجار والداللين أي السماسرة بأنواعهم على نشر أمور غير صحيحة بين الناس افتراء بقصد تشويش األفكار لزيادة أسعار ش يء من األموال أو نقصانه يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر أو بغرامة مالية من عشرة جنيه إلى خمسين جنيها. 95ألغيت هذه املادة ضمنا بموجب نظام مكافحة التزوير الصادر باملرسوم امللكي رقم م 114 /وتاريخ 1380 / 11 / 26ه. 510 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة واألربعون بعد املائة 96 كل دالل يدخل فسادا أو غشا أو تغريرا في بيع وشراء البضائع ،أو يخفي األثمان الحقيقية بالزيادة أو التنقيص ،يعد خائنا ويعاقب أول مرة بالحبس شهرا أو بغرامة مالية من خمسة جنيهات إلى عشرة جنيهات، وإذا تكرر ذلك يحرم من تعاطي مهنة الداللة مع الحبس إلى سنة. املادة الخامسة واألربعون بعد املائة كل صراف يدفع نقودا مبرودة أو ناقصة ،أو يرتكب أي نوع من أنواع الغش واالختالس يجازى في أول مرة بإغالق محله شهرا ،وإذا عاد لذلك يحبس من شهر إلى ثالثة أشهر. املادة السادسة واألربعون بعد املائة 97 كل صراف يدفع أو يتعاطى نقودا زائفة وهو يعلم بها على وجه التدليس يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة. املادة السابعة واألربعون بعد املائة كل تاجر يخالف مقتض ى املادة (الخامسة) يجازى بالحبس من عشرة أيام إلى ثالثة أشهر أو بغرامة مالية من عشرة جنيهات إلى خمسين جنيها على حسب مقتض ى جريمته وحاله. املادة الثامنة واألربعون بعد املائة إذا ثبتت أية حيلة أو خيانة من أحد أمناء النقل برا أو بحرا أو أحد أمناء البيع أو أمناء الحفظ في إتالف أو إضاعة البضائع املؤتمنة فضال عن الضمان يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر. 96نعتقد أن هذه املادة ألغيت بموجب نظام مكافحة الغش التجاري الصادر باملرسوم امللكي رقم 45وتاريخ 1381 / 8 / 14ه ،ولم نجد نسخة من هذا النظام للتحقق وما يدعونا إلى اعتقاد ذلك هو مماثلة النص التجريمي. 97ألغيت هذه املادة ضمنا بموجب النظام الجزائي الخاص بتزييف وتقليد النقود الصادر باملرسوم امللكي رقم م 12 /وتاريخ 1379 / 7 / 20ه. 511 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة واألربعون بعد املائة من ارتكب شيئا من أنواع الحيل بأن أظهر عقدا مباحا يريد به محرما؛ مخادعة وتوسال إلى الربا كما لو باع بضاعة بثمن مؤجل ،ثم اشتراها بنفسه أو وكيله أو بواسطة أخرى أقل من قيمة البيع نقدا ،أو أقرض آخر شيئا وباعه أمواال بزيادة فاحشة في القيمة ،يعد ذلك ربا ،وله رأس ماله وعدا عن ذلك يجازى بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة مع تشهيرهما. 512 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة التجارة واالقتصاد واالستثمار نظام املحاسبين القانونيين مرسوم ملكي رقم م 12 /وتاريخ 1412 / 5 / 13ه املادة الثامنة والعشرون98 أوال -تطبق على من يخالف أحكام هذا النظام إحدى العقوبات املسلكية اآلتية: -اللوم ،اإلنذار ،اإليقاف عن ممارسة املهنة مدة ال تزيد على ستة أشهر. -شطب قيد املخالف من سجل املحاسبين القانونيين ،مع نشر القرار الصادر بعقوبة اإليقاف وعقوبة الشطب على نفقة املخالف في واحدة أو أكثر من الصحف املحلية. ثانيا -دون إخالل بالعقوبات املسلكية املنصوص عليها في هذا النظام ،وأي عقوبة أشد منصوص عليها في أنظمة أخرى ،يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز سنة واحدة وبغرامة مالية ال تزيد على (مائتي ألف) ريال وال تقل عن (خمسين ألف) ريال ،أو بإحداهما -كل شخص مقيد في سجل املحاسبين القانونيين خالف أحكام هذا النظام وشكلت املخالفة جريمة ،مع نشر قرار العقوبة الصادر على نفقة املخالف في واحدة أو أكثر من الصحف املحلية. ثالثا -دون إخالل بالعقوبات املسلكية املنصوص عليها في هذا النظام ،وأي عقوبة أشد منصوص عليها في أنظمة أخرى ،يعاقب بالعقوبات املحددة في البند (ثانيا) من هذه املادة كل من قام بأي من األفعال اآلتية: -1مزاولة مهنة املحاسبة واملراجعة دون الحصول على ترخيص. -2مزاولة مهنة املحاسبة واملراجعة بعد إلغاء الترخيص أو شطبه أو انتهائه ولم يتبع اإلجراءات الالزمة للتجديد. -3فتح أو إنشاء أو إدارة مكتب ملزاولة مهنة املحاسبة واملراجعة دون ترخيص. ترخيصا -4تقديم بيانات غير مطابقة للحقيقة أو استعمال طرق غير مشروعة كان من نتيجتها منحه ملزاولة مهنة املحاسبة واملراجعة أو أدت إلى تجديد الترخيص. 98عدلت هذه املادة باملرسوم امللكي رقم م 33 /وتاريخ 1424 / 6 / 2ه ،.وكان نصها: "تطبق على من يخالف أحكام هذا النظام إحدى العقوبات التالية: اللوم -اإلنذار -اإليقاف عن ممارسة املهنة مدة ال تزيد عن ستة أشهر -شطب قيد املخالف من سجل املحاسبين القانونيين ،مع نشر القرار الصادر بعقوبة اإليقاف وعقوبة الشطب على نفقة املخالف بواحدة أو أكثر من الصحف املحلية". 513 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -5استعمال وسيلة من وسائل الدعاية يكون من شأنها حمل الجمهور على االعتقاد بأحقيته في مزاولة مهنة املحاسبة واملراجعة خالفا للحقيقة. -6انتحال لقب من األلقاب التي تطلق عادة على مزاولي مهنة املحاسبة واملراجعة. وتتولى لجنة التحقيق في مخالفات أحكام نظام املحاسبين القانونيين املنصوص عليها في املادة (التاسعة والعشرين) من هذا النظام التحقيق مع املخالف ،فإذا تبين للجنة ارتكابه ألي مما ذكر أعاله تصدر قرا را بإغالق املكتب ،ويتم اآلتي: -1قيام وزارة التجارة والصناعة بنشر قرار اإلغالق في واحدة أو أكثر من الصحف املحلية على نفقة املخالف. -2التنسيق مع الجهات املختصة إلغالق املكتب. -3إحالة املخالفة إلى ديوان املظالم للنظر فيها ،وينشر الحكم في واحدة أو أكثر من الصحف املحلية على نفقة املحكوم عليه. 514 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الصحة النظام املوحد إلدارة نفايات الرعاية الصحية بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية مرسوم ملكي رقم م 53 /وتاريخ 1426 / 9 / 16ه املادة األولى :في تطبيق أحكام هذا النظام ،يقصد بالكلمات والعبارات اآلتي بيانها املعاني املبينة قرين كل منها ،ما لم يتضح من السياق خالف ذلك: oنفايات الرعاية الصحية :جميع النفايات التي تنتج من املنشآت التي تقدم الرعاية الصحية املختلفة ،واملختبرات ومراكز إنتاج األدوية واملستحضرات الدوائية واللقاحات ،ومراكز العالج البيطري واملؤسسات البحثية ،ومن العالج والتمريض في املنازل وتقسم إلى نوعين: -1نفايات الرعاية الصحية غير الخطرة :جميع النفايات التي تشتمل على مواد كالتي توجد في النفايات البلدية وتنتج هذه النفايات من األقسام اإلدارية ومن أعمال النظافة العامة داخل املنشآت الصحية وتشكل الجزء األكبر من أجمالي نفايات الرعاية الصحية وتعامل معاملة النفايات البلدية. -2نفايات الرعاية الصحية الخطرة :جميع النفايات التي تنتج من مصادر ملوثة أو محتمل تلوثها بالعوامل املعدية أو الكيميائية أو املشعة وتشكل النسبة األقل من أجمالي نفايات الرعاية الصحية كما تشكل خطرا على الفرد واملجتمع والبيئة أثناء إنتاجها أو جمعها أو تداولها أو تخزينها أو نقلها أو التخلص منها. oنفايات األجزاء وبقايا األعضاء البشرية والحيوانية :هي النفايات التي تحتوي على األنسجة، واألعضاء البشرية ،والنسج الجنينية واملشيمية ،وجثث الحيوانات ،والدم ومشتقاته ،والسوائل الجسمية. oالنفايات املعدية :هي تلك النفايات التي قد تنقل أيا من األمراض املعدية نتيجة تلوثها بالبكتريا، الفيروسات ،الطفيليات ،والفطريات. oالنفايات الكيماوية :هي تلك النفايات التي تشتمل على املواد الكيماوية الصلبة أو السائلة أو الغازية الناتجة من األنشطة التشخيصية ،العالجية ،املختبرية ،أو املستخدمة في التنظيف وإجراءات التطهير أو التعقيم. oالنفايات الحادة :هي النفايات التي تحتوي على األدوات الحادة مثل املحاقن ،املشارط ،املباضع قطعا أو وخزا الجراحية ،املناشير ،الشفرات ،الزجاج املهشم ،وأي أدوات حادة أخرى قد تسبب للجسم. 515 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oالنفايات الصيدالنية (األدوية) :هي تلك النفايات املتخلفة عن األنشطة الوقائية أو العالجية أو عن إنتاج وتحضير املستحضرات الصيدلية والعقاقير واألدوية التالفة أو منتهية الصالحية. oالنفايات امللوثة باملواد املشعة :النفايات التي تتضمن جميع املواد الصلبة والسائلة والغازية امللوثة بنويدات املواد املشعة الناتجة من استخدامها في فحوصات األنسجة البشرية والسوائل وفي إجراءات تشخيص وتحديد األورام وعالجها. oنفايات عبوات الغازات املضغوطة :هي اسطوانات الغازات الفارغة أو التالفة والخراطيش (الكارترج) وعبوات التعقيم والبخاخات (أريسوالت). oنفايات املواد السامة للجينات والخاليا :نفايات مواد صيدالنية خاصة شديدة الخطورة لها القدرة على قتل أو منع انقسام الخاليا أو مكونات الجينات ،ويشمل ذلك املواد املستخدمة في عالج بعض أنواع السرطان وحاالت نقل األعضاء ،كما تشمل هذه النفايات أي لوازم مستخدمة في تحضير هذه املواد باإلضافة إلى إفرازات املريض الذي يتم عالجه بهذه املواد وملدة أسبوع من تاريخ آخر جرعة أخذها. oوحدة معالجة النفايات :املنشأة أو املركز الذي تتم فيه عملية معالجة نفايات الرعاية الصحية الخطرة. oفرز (فصل) النفايات :هو عزل مجموعة نفايات الرعاية الصحية الخطرة (بواسطة املنتج) ابتداء من نقطة إنتاجها في املنشأة وخالل مراحل الجمع والتعبئة والتخزين والنقل داخل املنشأة. oالناقل :الشخص الطبيعي أو االعتباري (شركة أو مؤسسة عامة أو خاصة) الذي يعمل في مجال نقل نفايات الرعاية الصحية الخطرة إلى وحدة املعالجة والتخلص. oوثيقة النقل :االستمارة التي تشتمل على كافة البيانات املستوفاة واملوقعة من قبل املنتج والناقل واملتخلص والتي تتكون غالبا من عدة نسخ تصاحب حمولة نفايات الرعاية الصحية الخطرة املنقولة من املنشأة املنتجة للنفايات إلى وحدة املعالجة حسب النموذج رقم (.)1 oاملنشأة :هي أي مستشفى أو عيادة أو مركز طبي أو مركز بيطري أو شركة أدوية أو مركز أبحاث طبي أو صيدلية أو دور نقاهة عامة أو أهلية. oاملنتج :هو أي شخص طبيعي أو اعتباري يؤدي نشاطه إلى إنتاج نفايات الرعاية الصحية. oحرق النفايات :هي العملية التي يتم بها التخلص من النفايات الصلبة والسائلة والغازية القابلة لالحتراق في درجات حرارة عالية لينتج عنها غازات أو مواد أو مركبات ال تؤثر على البيئة ونواتج ال تحتوي على مواد خطرة. 516 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية oالوزارة :وزارة الصحة. oالجهات ذات العالقة :أي وزارة أو مصلحة أو هيئة أو مؤسسة حكومية لديها منشآت منتجة لنفايات الرعاية الصحية. oالنفايات شديدة العدوى :هي النفايات املعدية املحتوية يقينا وبدرجة كبيرة على عوامل بيولوجية خطرة. oنقطة التجميع :املكان الذي يتم فيه جمع أكياس النفايات داخل أقسام املنشأة. oالتخزين املؤقت :حفظ مؤقت ال يتعدى 24ساعة لنفايات الرعاية الصحية الخطرة في مركز تجميع محدد داخل املنشأة. oالصحة العامة :منظور متكامل وشامل لصحة الفرد واألسرة واملجتمع والتأثيرات البيئية واالجتماعية واالقتصادية والوراثية عليها. oالبيئة :كل ما يحيط باإلنسان من ماء وهواء ويابسة وفضاء خارجي وكل ما تحتويه هذه األوساط من جماد ونبات وحيوان وأشكال مختلفة من طاقة ونظم وعمليات طبيعية وأنشطة بشرية. oالتلوث البيئي :وجود مادة أو أكثر من املواد أو العوامل البيولوجية أو الكيميائية أو اإلشعاعية بكميات أو صفات أو ملدة زمنية تؤدي بطريق مباشر أو غير مباشر إلى األضرار بالصحة العامة أو األحياء أو املوارد الطبيعية أو املمتلكات أو تؤثر سلبيا على نوعية الحياة ورفاهية اإلنسان. oاملعالجة املبدئية :معاملة النفايات شديدة العدوى في أماكن إنتاجها باستعمال درجات حرارة تحت ضغط او بمواد كيماوية بهدف اإلقالل من العوامل البيولوجية املوجودة فيها. oالكيس األحمر :كيس بالستيكي أحمر اللون ال تقل سماكته عن 150ميكرون ذو سعة 100لتر بحد أقص ى مكتوب عليه عبارة نفايات طبية خطرة وشعار النفايات الحيوية الخطرة. oالكيس األصفر :كيس بالستيكي أصفر اللون ال تقل سماكته عن 150ميكرون ذو سعة 100لتر بحد أقص ى مكتوب عليه عبارة نفايات طبية خطرة وشعار النفايات الحيوية الخطرة. 517 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oحاوية نفايات األدوات الحادة :حاوية بالستيكية صفراء اللون قوية وغير قابلة للثقب وغير منفذة للسوائل مكتوب عليها عبارة نفايات حادة خطرة وشعار النفايات الطبية الخطرة توجد بها فتحة تسمح بإدخال نفايات األدوات الحادة ومزودة بغطاء ألحكام القفل ،ومقبض لسهولة الحمل. oحاويات األكياس (السالل) :سالل مصنوعة من الصلب الذي ال يصدأ (ستانلس ستيل) أو من مادة بالستيكية سهلة التنظيف ذات غطاء علوي محكم يفتح بالقدم ويكتب على غطائها وجانبها األمامي عبارة نفايات طبية خطرة وشعار النفايات الحيوية الخطرة. oحاويات املواد املشعة :حاويات مصنوعة أو محاطة بالرصاص مدون عليها الشعار الدولي لإلشعاع. oعربات النقل :عربات صفراء اللون ذات عجالت لسهولة الحركة مصنوعة من مواد مقاومة للصدأ وال تتأثر باألحماض أو القلويات مانعة للتسرب وذات أسطح وزوايا سهلة التنظيف وذات حجم مناسب لنقل عشرة أكياس في املرة الواحدة ومزودة بغطاء إلحكام قفلها أثناء النقل ومقبض لسهولة تحريكها ويكتب على جوانبها وغطائها بخط واضح نفايات طبية خطرة ومبين عليها شعار النفايات الحيوية الخطرة. oحاوية النفايات السائلة :حاويات صفراء اللون مصنوعة من مادة ال تتفاعل مع املواد الكيماوية التي توضع بداخلها وقوية تتحمل التخزين ومحكمة اإلغالق وال تتعدى سعتها ( )50لتر ويكتب على جوانبها بخط واضح نفايات كيميائية وشعار النفايات الطبية الخطرة. oالبطاقة الالصقة :بطاقة تلصق على الكيس أو الحاوية تحتوي على البيانات التالية (:أسم املنشأة ،اسم القسم أو الجناح ،نوع النفايات التي يحتويها الكيس أو الحاوية ،اسم الشخص الذي قام بإغالق الكيس أو الحاوية ،الوقت والتاريخ) وتكون بحجم مناسب ال يقل عن 15سم × 14سم مكتوبة بياناتها بحبر ثابت مقاوم للماء ومطبوع عليها شعار النفايات الحيوية الخطرة النموذج رقم (.)2 oاملوافقة البيئية :هو الترخيص الصادر من الهيئة العامة لإلرصاد وحماية البيئة بغرض املوافقة على إقامة مراكز املعالجة أو أماكن التخلص. oتقنية املعالجة :التقنية التي تعتمد عليها أجهزة وحدات املعالجة للقيام بمعالجة نفايات الرعاية الصحية الخطرة. 518 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oتقنية معتمدة :تقنية ملعالجة نفايات الرعاية الخطرة مصرح باستخدامها من قبل الهيئة العامة لألرصاد وحماية البيئة. oاملعالجة :أي وسيلة أو تقنية تستخدم لتغيير الصفة الفيزيائية أو الكيميائية أو البيولوجية للنفايات وتستعمل ملعادلة النفايات أو االستفادة من املواد أو الطاقة املوجودة فيها أو املتحررة منها أو لتحويل النفايات الخطرة إلى نفايات غير خطرة أو اقل خطورة أو أكثر أمانا عند النقل أو التخزين أو التخلص أو تهيئتها بغرض تخزينها أو التقليل من حجمها. oمرافق التخلص :املرافق التي تصدر لها موافقة بيئية من الهيئة العامة لإلرصاد وحماية البيئة لغرض معالجة نفايات الرعاية الصحية الخطرة. oمسؤول النفايات الطبية :هو شخص يحمل الدرجة الجامعية في علوم البيئة أو العلوم الطبية املساعدة والعلوم واملفوض بمتابعة تطبيق إدارة نفايات الرعاية الصحية داخل املنشأة. oبرنامج النفايات الطبية :هو الوحدة اإلدارية املفوضة بمتابعة إدارة نفايات الرعاية الصحية في الوزارة. oالوحدات البيئية :هي تلك الوحدات التي تقوم من خاللها الجهات الحكومية املسؤولة عن مشروعات ذات عالقة بالبيئة ،والجهات املسؤولة عن ترخيص مشروعات ذات تأثير سلبي محتمل على البيئة بااللتزام باألنظمة واملقاييس واملعايير البيئية التي تصدر من الهيئة العامة لألرصاد وحماية البيئة. 519 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة تصنف نفايات الرعاية الصحية الخطرة كالتالي: -1النفايات املعدية :وهي النفايات التي تحتوي على مسببات األمراض (بكتيريا ،فيروسات ،طفيليات أو فطريات) بكميات أو تراكيز كافية إلحداث أمراض لدى األشخاص املعرضين للعدوى وتشمل بقايا املزارع الجرثومية ومخلفات العمليات الجراحية ومخلفات أقسام العزل للمرض ى املصابين بأمراض معدية ومخلفات أقسام الغسيل الكلوي. -2نفايات أجزاء وبقايا أعضاء الجسم :تحتوي على األنسجة واألعضاء أو أجزائها واألنسجة الجنينية واملشيمية والدم ومشتقاته وسوائل الجسم األخرى وجثث الحيوانات. -3نفايات األدوات الحادة :هي التي يمكن أن تسبب قطعا أو جرحا وخزا للجسم مثل إبر املحاقن واملشارط والشفرات والزجاج املكسور واألدوات الحادة األخرى. -4النفايات الصيدالنية (األدوية) :وتشمل نفايات الناتجة عن تصنيع وتحضير األدوية واملستحضرات الصيدالنية واملنتجات الدوائية التالفة أو املنتهية الصالحية ،واملنتجات الدوائية امللوثة واألمصال واللقاحات وتشمل األوعية واألدوات املستخدمة في إنتاجها وتعبئتها وتوزيعها. -5نفايات املواد السامة للجينات والخاليا :وهي التي يمكنها أن تؤثر على الجينات والخاليا ،بحيث تؤدي إلى مشاكل صحية مثل العيوب الخلقية في الجنين أو القادرة على إحداث اإلصابة بالسرطان ولها القدرة على إيقاف نمو الخاليا وتستخدم هذه املواد في أقسام الطب النووي ووحدات عالج األورام والتشخيص باإلشعاع ،بما في ذلك مياه الصرف الصحي الناتجة من دورات املياه الخاصة باملرض ى املعالجين بهذه املواد. -6النفايات الكيماوية :تعتبر نفايات املواد الكيماوية خطرة إذا انطبق عليها أي من الصفات التالية: -1سامة. -2قابلة لالشتعال. -3تسبب تأكل املواد األخرى. -4نشطة التفاعل أو قابلة لالنفجار. -5لها القدرة على إحداث العيوب الخلقية في األجنة أو تغيير املواد الجينية أو تسبب اإلصابة بالسرطان أو تؤدي إلى إيقاف نمو الخاليا. -7نفايات املواد املشعة :وتشمل جميع املواد (الصلبة والسائلة) التي لها نشاط إشعاعي وتستخدم في الفحص والتشخيص والعالج وجميع املواد امللوثة بها (سواء كانت هذه املواد صلبة أو سائلة). 520 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -8نفايات عبوات الغازات املضغوطة :وهي عبوات الغازات املضغوطة الفارغة أو التالفة التي استخدمت في تعبئة الغازات الخاملة أو الغازات التي يحتمل أن تسبب الضرر وقد تنفجر هذه العبوات عندما تتعرض للثقب أو لدرجات حرارة عالية. الالئحة التنفيذية 1/4 يتولى الشخص الذي أنتج نفايات الرعاية الصحية تصنيفها إلى النوعين التاليين وما يحدده املركز الوطني إلدارة النفايات وفقا للتصنيفات املعتمدة لديه: أ -نفايات الرعاية الصحية غير الخطرة. ب -نفايات الرعاية الصحية الخطرة ،والتي يتولى املنتج تصنيفها لألنواع التالية: -1النفايات املعدية. -2نفايات األجزاء وبقايا أعضاء الجسم. -3نفايات األدوات الحادة. -4النفايات الصيدالنية. -5نفايات املواد السامة للجينات والخاليا. -6النفايات الكيماوية. -7نفايات املواد املشعة. -8نفايات عبوات الغازات املضغوطة. املادة الخامسة على منتج نفايات الرعاية الصحية الخطرة فصلها عن نفايات الرعاية الصحية غير الخطرة في مصادر إنتاجها ،ويتولى منتج النفايات املسؤولية املباشرة للفرز (الفصل) والتعبئة في مواقع مخصصة لهذا الغرض داخل املنشآت الصحية واألقسام الطبية على النحو التالي: -1تجمع النفايات الطبية املعدية في أكياس بالستيكية مميزة باللون األصفر ومبين عليها عبارة "نفايات طبية خطرة" وشعار النفايات الحيوية الخطرة ومطابقة للمواصفات الواردة في ملحق (.)4 -2تجمع نفايات األدوات الحادة في حاويات سميكة صفراء مقاومة للثقب والتسرب ،ومبين عليها عبارة نفايات حادة وشعار النفايات الحيوية الخطرة. 521 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -3تجمع نفايات املواد الكيماوية السائلة في عبوات صفراء محكمة القفل سميكة مقاومة للتسرب، ويبين عليها عبارة نفايات كيماوية ،أما نفايات املواد الكيماوية الصلبة فتجمع في أكياس بالستيكية صفراء ومبين عليها عبارة "نفايات كيماوية – أدوية" .وشعار النفايات الحيوية الخطرة. -4النفايات الصيدالنية (األدوية): - 1 - 4األدوية واملواد املنتهية الصالحية إن وجدت بكميات كبيرة يجب إعادتها إلى قسم الصيدلة للتخلص منها بالطرق املناسبة. - 2 - 4بقايا األدوية واملواد الصيدالنية املحتمل تلوثها يجب التخلص منها بوضعها داخل حاويات مقاومة للتسرب ،ثم في أكياس بالستيكية مميزة باللون األصفر وعليها شعار أدوية وعقاقير ونفايات حيوية خطرة. خصيصا لهذا الغرض– باملواصفات التي تحددها -5تجمع نفايات املواد املشعة في حاويات معدة الجهات املختصة– مصنوعة من الرصاص أو محاطة بالرصاص محكمة القفل ،ويبرز على هذه الحاويات الشعار الدولي لإلشعاع. -6تجمع األجزاء وبقايا األعضاء البشرية في أكياس بالستيكية حمراء اللون ويبين عليها شعار النفايات وفقا لنص الفتوى الشرعية) أو كما الحيوية الخطرة (وتحفظ في ثالجة املوتى لحين التعامل معها تقرره كل دولة. -7تجمع النفايات الخطرة شديدة العدوى -الناتجة عن املزارع الجرثومية -في أكياس بالستيكية قابلة للمعالجة املبدئية باستخدام األوتوكالف داخل األقسام املنتجة لها ،ثم توضع هذه األكياس بعد املعالجة املبدئية داخل أكياس صفراء يبين عليها عبارة "نفايات طبية خطرة" وشعار النفايات الحيوية الخطرة. -8تجمع نفايات املواد السامة للجينات والخاليا في حأويات مقأومة للتسرب ،مميزة باللون األصفر ويكتب عليها "بقايا مواد سامة للخاليا". جدا ( )1200درجة مئوية فما فوق، ويجب إعادتها إلى مصدرها أو حرقها عند درجات حرارة عالية ويجب عدم دفنها أو صرفها في شبكة الصرف الصحي ،كما يجب عدم خلطها مع املواد الصيدالنية األخرى. 522 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية 1 / 5ألغراض فصل وجمع ونقل نفايات الرعاية الصحية الخطرة داخل املنشأة يلتزم منتجو النفايات بتأمين مستلزمات فصلها وجمعها ونقلها على النحو التالي: -1أكياس بالستيكية مميزة األلوان صفراء وحمراء. -2حاويات األكياس (السالل) التي توضع فيها األكياس أثناء االستعمال. -3حاويات نفايات األدوات الحادة. -4أكياس املعالجة املبدئية. -5حاويات فصل النفايات السائلة. -6حاويات املواد املشعة. -7أجهزة املعالجة املبدئية وموادها. -8عربات النقل. -9يخضع تأمين املستلزمات ألنواع وكميات النفايات املنتجة داخل املنشأة. 2 / 5يلتزم منتجو النفايات بأن تكون املستلزمات البالستيكية املؤمنة إلدارة النفايات مصنعة من مواد بالستيكية خالية من البالستيك املهلجن. 3 / 5يتولى منتج النفايات املسؤولية املباشرة لفصل نفايات الرعاية الصحية الخطرة في أماكن إنتاجها في أكياس بالستيكية مميزة األلوان وحاويات مخصصة لهذا الغرض. 4 / 5تستخدم للفصل األكياس والحاويات على النحو التالي: -1تفصل النفايات املعدية في األكياس البالستيكية الصفراء. -2تفصل نفايات األدوات الحادة في حاويات نفايات األدوات الحادة. -3تفصل نفايات املواد الكيماوية السائلة في حاويات النفايات السائلة. -4تفصل نفايات املواد الكيماوية الصلبة في عبواتها ثم في األكياس البالستيكية ذات اللون األصفر ويوضع عليها عبارة نفايات كيميائية وشعار النفايات الحيوية الخطرة. -5تجمع نفايات املواد الصيدالنية السائلة والصلبة في عبواتها ثم في أكياس بالستيكية صفراء اللون مبين عليها عبارة نفايات أدوية وعقاقير وشعار النفايات الحيوية الخطرة. -6تفصل نفايات مواد املشعة في حاويات املواد املشعة. -7تفصل بقايا األعضاء واألجزاء البشرية في األكياس البالستيكية الحمراء فيما عدا الدم وسوائل الجسم. 523 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -8تفصل النفايات الخطرة شديدة العدوى في أكياس بالستيكية قابلة للمعالجة املبدئية. -9توضع أكياس النفايات الخطرة شديدة العدوى بعد إتمام املعالجة املبدئية لها في أكياس بالستيكية صفراء على اعتبار أنها نفايات معدية. -10تفصل نفايات املواد السامة للجينات والسامة للخاليا السائلة في حاويات مقاومة للتسرب مميزة باللون األصفر مبين عليها عبارة نفايات سامة للخاليا وشعار النفايات السامة للخاليا. -11تفصل نفايات املواد السامة للجينات والسامة للخاليا الصلبة واملواد امللوثة بها واملواد الصلبة امللوثة باملواد السامة للجينات والسامة للخاليا السائلة في أكياس بالستيكية صفراء ومبين عليها عبارة نفايات سامة للخاليا وشعار النفايات السامة للخاليا. -12إذا أختلط أي نوع من أنواع نفايات الرعاية الصحية غير الخطرة مع نفايات الرعاية الصحية الخطرة يتم تصنيف هذه النفايات وفقا لنوع النفايات الذي أختلط معه. -13تعتبر كافة النفايات وبقايا األطعمة الصادرة عن غرف وأقسام العزل نفايات خطرة ويتم التعامل معها وفق النظام والالئحة وادلة العمل ذات العالقة وفق ما تقتضيه الحالة الصحية. -14يتم استخالص الفضة من النفايات السائلة الصادرة من أقسام األشعة ثم تعامل معاملة النفايات السائلة كما ورد في الفقرة رقم ( )3من هذه املادة من هذه الالئحة. -15يتم التخلص من مريلة الحماية من األشعة املرصصة املستخدمة من قبل فني األشعة في أقسام األشعة التشخيصية وفقا لإلجراءات املحددة ليتم إعادة تدويرها أو التخلص منها بما يضمن حماية البيئة والصحة العامة. -16تجمع االسنان املحتوية على حشوة االملجم (الزئبق) مع الناتجة من عمل الحشوات في حاويات خاصه بها ،تكون جافة ،سميكة ،ومحكمة االغالق. 5 / 5تقفل األكياس بإحكام داخل القسم الذي أنتج النفايات وبإشراف مسؤول القسم عند االمتالء إلى ثالثة أرباع حجمها وتقفل حاويات النفايات الحادة عند االمتالء إلى الحد املسموح به املبين على الحاوية، على أال تتجاوز ثالثة أرباع حجمها. 6 / 5توضع حاويات النفايات الحادة بعد أحكام قفلها في الكيس األصفر مع مراعاة قفل الكيس حسب ما ورد في املادة ( )5/5من هذه الالئحة. 524 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة -1على منتج نفايات الرعاية الصحية الخطرة وضع بطاقات الصقة أو الطباعة على حاويات وأكياس النفايات قبل نقلها إلى موقع التخزين داخل املنشأة الصحية أو وحدة املعالجة ،على أن تحتوي هذه امللصقات على املعلومات التالية: - 1 - 1اسم منتج النفايات (اسم املنشأة). - 2 - 1اسم املوقع (القسم أو الجناح). - 3 - 1نوع النفايات املنتجة حسب التصنيف املذكور في املادة (.)4 - 4 - 1وزن وكمية النفايات املخزونة في الحاوية أو الكيس. - 5 - 1وقت وتاريخ التجميع. - 6 - 1وقت وتاريخ النقل. -2أن تكون امللصقات املوضوعة على الحاويات واألكياس بحجم مناسب وبحبر ثابت ومقاومة للماء. -3وضع شعار النفايات الحيوية الخطرة على الحاويات أو األكياس – حسب ما هو موضح في امللحق رقم (.)5 املادة السابعة -1يتطلب جمع ونقل أكياس وحاويات نفايات الرعاية الصحية الخطرة استخدام عربات (تروليات) مخصصة لهذا الغرض وعمالة مدربة لضمان أقص ى درجات السالمة خالل عمليات الجمع والنقل داخل املنشآت الصحية؛ حتى ال تتبعثر أو تتسرب محتويات األكياس والحاويات. -2يجب قبل جمع ونقل أكياس وحاويات نفايات الرعاية الصحية الخطرة مراعاة قفلها بإحكام والتأكد من أنها تحمل بطاقة بيانات النفاية املوجودة بها ومبين عليها شعار النفايات الحيوية الخطرة. -3يجب أال تمأل األكياس بالنفايات ألكثر من ثالثة أرباع حجمها ،وأال تضغط أو تكبس ،وأال تضم إلى الجسم أو تمسك من األسفل عند حملها ،بل يجب أن تمسك من الجزء األعلى أثناء حملها. -4يجب أن تنقل نفايات الرعاية الصحية الخطرة داخل املنشأة الصحية بواسطة عربات (تروليات) مغطاة ومخصصة لهذا الغرض ومصممة بطريقة تكفل كفاءتها عند التحميل والتفريغ وقوية ومانعة للتسرب إضافة إلى سهولة تنظيفها وتطهيرها (باملطهرات). 525 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -5تجمع نفايات الرعاية الصحية الخطرة الناتجة عن أقسام وغرف األمراض املعدية وأقسام وغرف العزل تحت اإلشراف املباشر من مسؤول إدارة نفايات الرعاية الصحية في املنشأة الصحية. -6تجمع األنسجة واألعضاء البشرية والجنينية واملشيمية منفصلة وتحفظ في ثالجة املوتى أو في ثالجة خاصة ،حتى يتم التخلص منها طبقا لألنظمة املعمول بها في كل دولة بما يتوافق مع مبادئ الشريعة اإلسالمية. -7تجمع جثث وأنسجة الحيوانات وتحفظ منفصلة في ثالجة حتى تتم معالجتها والتخلص منها. -8تنظف وتغسل العربات (التروليات) املخصصة لتجميع ونقل نفايات الرعاية الصحية الخطرة وتطهر يوميا بواسطة عمالة مدربة وتحت إشراف مسؤول نفايات الرعاية الصحية في املنشأة الصحية في موقع خاص ،على أن تعالج مخلفات التنظيف قبل تصريفها أو التخلص منها. -9إذا حدث تبعثر أو تسرب لنفايات الرعاية الصحية الخطرة من األكياس أو الحأويات أو عربات النقل فيجب اعتبار النفايات املتبعثرة أو املتسربة على أنها نفايات شديدة الخطورة مما يوجب التعامل الفوري بشأنها واتخاذ إجراءات التطهير والسالمة في املكان الذي تسربت فيه. -10تجمع نفايات الرعاية الصحية غير الخطرة في أكياس سوداء ويتم التعامل معها بصورة منفصلة تماما عن نفايات الرعاية الصحية الخطرة في كافة املراحل (التعبئة والجمع والنقل داخل املنشأة والتخزين) إلى حين نقلها إلى أماكن التخلص النهائي في مواقع الردم املخصصة من قبل البلدية. الالئحة التنفيذية 1 / 7على كل منتج للنفايات اتخاذ اإلجراءات التي تكفل املحافظة على الصحة العامة والسالمة املهنية واملحافظة على البيئة خالل جمع ونقل نفايات الرعاية الصحية داخل املنشأة ويلتزم املنتج بالتالي: -1استخدام عربات النقل املخصصة. -2تنفيذ عمليات الجمع والنقل باستخدام عمالة مخصصة ومدربة. -3التأكد من التزام العاملين بارتداء الواقيات الشخصية أثناء التعامل مع النفايات الطبية. -4التأكد من قفل األكياس والحاويات بإحكام وأنها تحمل البطاقة الالصقة ومبين عليها العبارات والشعارات حسب املادة ( )2/6من هذه الالئحة. -5تنقل النفايات من أماكن اإلنتاج إلى نقاط تجميع داخل األقسام ثم تنقل بواسطة عربات النقل إلى مركز التخزين املؤقت. -6تلتزم العمالة املخصصة لجمع ونقل النفايات بعدم ضغط األكياس أو كبسها وعدم ضمها للجسم أثناء الحمل وأن تمسك من الجزء األعلى وأال تمسك من األسفل عند جمعها. 526 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -7تجمع نفايات أقسام وغرف األمراض املعدية وأقسام وغرف العزل تحت األشراف املباشر من قبل مسؤول النفايات الطبية في املنشأة. -8تجمع األكياس البالستيكية الحمراء املحتوية على األنسجة واألعضاء البشرية والجنينية واملشيمة في ثالجة خاصة لحين تسليمها للجهات املختصة في األمانات والبلديات للتعامل معها وفق نص الفتوى الشرعية رقم 8099وتاريخ 1405 / 2 / 21ه. -9إذا حدث تبعثر أو تسرب لنفايات الرعاية الصحية الخطرة من األكياس أو الحاويات أو عربات النقل فتعتبر النفايات املتبعثرة أو املتسربة نفايات شديدة الخطورة وعلى منتج النفايات التعامل معها وفقا للمادة ( )4/8من هذه الالئحة. 3 / 7تعاد عبوات الغازات املضغوطة القابلة إلعادة االستخدام إلى املوزعين أو املصنعين ،أما غير القابلة إلعادة االستخدام فيتم التخلص منها وفقا ملا يحدده املركز الوطني إلدارة النفايات. املادة الثامنة على كل منشأة صحية ترغب في تخزين نفايات الرعاية الصحية الخطرة مؤقتا داخل املنشأة لحين نقلها إلى وحدة املعالجة اتباع االشتراطات التالي بيانها: -1توفير موقع خاص للتخزين داخل املنشأة الصحية ليكون مركزا لتجميع نفايات الرعاية الصحية الخطرة الناتجة من تلك املنشأة. -2أن تكون النفايات معبأة داخل الحاوية أو األكياس قبل تخزينها. مناسبا بحيث ال يسبب أي تلوث أو ضرر على صحة اإلنسان والبيئة. -3أن يكون موقع التخزين -4أن يكون موقع التخزين في مبنى محكم الغلق ومزود بما يمنع تسرب املياه واألمطار وانتشار الروائح الكريهة ودخول القوارض والحشرات والطيور والحيوانات الضالة ،وذي أرضية صلبة مقاومة، وتتحمل الغسيل والتطهير ،ومزودة بوسائل جيدة للصرف الصحي. مزودا بأدوات السالمة والحماية ضد الحريق. -5أن يكون موقع التخزين -6أن يدار موقع التخزين من قبل مسؤولين متخصصين في مجال إدارة نفايات الرعاية الصحية الخطرة. -7أن يزود موقع التخزين بأجهزة تكييف مناسبة ،وأن يكون جيد اإلضاءة والتهوية ،وأن تكون درجة حرارته بين 18 – 15درجة مئوية. -8أن ال تزيد فترة تخزين نفايات الرعاية الصحية الخطرة على 24ساعة. 527 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -9أن يكون موقع التخزين سهل الوصول إليه لغرض التخزين والنقل والتنظيف. بعيدا عن مخازن األطعمة واملطابخ وأماكن إعداد الطعام ،ويكون بعيدا -10أن يكون موقع التخزين عن أماكن رعاية املرض ى. -11يقتصر دخول موقع التخزين على املوظفين املصرح لهم فقط. -12وضع عالمات واضحة على موقع التخزين توضح ما يحتوي عليه املوقع. -13أن يزود املوقع بأدوات النظافة املالئمة ومواد التطهير والتعقيم الستعمالها في نظافة املركز بصفة مستمرة ،وفي حالة الطوارئ وعند انسكاب النفايات. -14وجود خطة طوارئ لدى القائمين على املوقع للتعامل مع انسكاب النفايات. الالئحة التنفيذية 2 / 8في املراكز الصحية ومراكز طب األسنان والعيادات وما في حكمهما يلتزم منتج النفايات بتوفير غرفة تخزين مؤقت تنطبق عليها االشتراطات الواردة في مادة ( )8أو وحدة تجميد للتخزين املؤقت بحجم مناسب لجمع أكياس نفايات الرعاية الصحية الخطرة مكتوب على غطائها وجوانبها عبارة نفايات طبية خطرة ومبين عليها شعار النفايات الحيوية الخطرة وتوضع في مكان خلفي مناسب وآمن بعيد عن املراجعين وال تزيد فترة التخزين في غرفة التخزين عن 24ساعة وفترة التخزين في وحدة التجميد ال تزيد عن 72ساعة. 3 / 8تخزن نفايات املواد املشعة ملدة عشر أضعاف نصف العمر في مستودعات خاصة داخل املنشأة الصحية وحسب التعليمات الصادرة عن مدينة امللك عبد هللا للطاقة الذرية واملتجددة وبعد انتهاء عمر النصف تعامل هذه النفايات معاملة النفايات الكيماوية حسب الحالة التي هي عليها. 4 / 8تعتبر النفايات املنسكبة أو املتبعثرة إثناء عمليات تداول أو تخزين نفايات الرعاية الصحية الخطرة نفايات شديدة الخطورة ويلتزم منتجو النفايات باتخاذ إجراءات التعامل مع النفايات املنسكبة واملتبعثرة الصادرة عن الوزارة. 528 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة على منتج نفايات الرعاية الصحية الخطرة االلتزام بتنفيذ اإلجراءات التالية قبل شحن النفايات خارج املنشأة: -1تعبئة نفايات الرعاية الصحية الخطرة ووضع امللصقات عليها بصورة سليمة وفقا للمادتين (الخامسة) و(السادسة). -2عدم تسليم أي شحنة نفايات رعاية صحية خطرة إال لشخص أو منشأة مرخصة من قبل الجهات املختصة لنقل نفايات الرعاية الصحية الخطرة. -3عدم تسليم أي شحنة نفايات رعاية صحية خطرة للنقل خارج املنشأة دون أن ترافقها وثيقة النقل (ملحق .)7 تصريحا من الجهة -4عدم تسليم أي شحنة نفايات رعاية صحية خطرة ملرفق معالجة ال يملك املختصة. املادة العاشرة -1على منتج نفايات الرعاية الصحية الخطرة االلتزام بتوفير تقارير حول كافة الجوانب املتعلقة بنفايات الرعاية الصحية الخطرة؛ مثل بيانات اإلنتاج والتخزين والنقل واملعالجة. -2تزويد الجهات املختصة بنسخة من هذه التقارير بشكل دوري بحسب ما تحدده هذه الجهات. املادة الحادية عشر على أي شخص أو منشأة تقوم بنقل نفايات الرعاية الصحية الخطرة خارج املنشأة الحصول على ترخيص من الجهات املختصة. 529 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة عشر على ناقلي نفايات الرعاية الصحية الخطرة االلتزام باالشتراط التالية: -1عدم نقل أي نفايات إلى وحدة معالجة ليس لديها تصريح للتخلص من نفايات الرعاية الصحية الخطرة من الجهات املختصة. -2عدم نقل أي نفايات كيماوية ال ترافقها استمارة بيانات السالمة الخاصة بها( .ملحق رقم .)8 -3عدم نقل أي نفايات ال ترافقها وثيقة نقل مستوفية جميع بياناتها من قبل املنتج. -4عدم خلط نفايات ذات مواصفات شحن مختلفة وذلك بوضعها في حاوية واحدة. -5عدم قبول أية حاوية أو كيس ليس عليها ملصق يوضح البيانات املذكورة في املادة (السادسة). موضحا اسم املنتج ،نوعية وكمية النفايات املراد نقلها، -6تزويد الجهة املختصة ببرنامج نقل النفايات والفترة الزمنية لنقل النفايات (تاريخ االبتداء واالنتهاء من عملية النقل) قبل الشروع في عملية النقل. -7عدم نقل أي حاوية أو كيس غير مستوفية للمواصفات املذكورة في املادة (الخامسة). -8عدم تخزين نفايات الرعاية الصحية الخطرة إال بعد الحصول على تصريح خاص بتخزين نفايات الرعاية الصحية الخطرة من الجهات املختصة. -9صيانة وسائل النقل واملعدات بشكل مستمر للحد من تأثيرها على صحة اإلنسان والبيئة. -10عدم املرور في املناطق السكنية أو الشوارع التجارية عند نقل نفايات الرعاية الصحية الخطرة خالل فترة الذروة. -11وضع العالمات اإلرشادية على وسيلة النقل التي تبين نوع املواد املنقولة ،وأن يكون الناقل على معرفة تامة بدرجة خطورتها والخطوات الواجب اتباعها في حالة حدوث طارئ أثناء عملية النقل. -12استيفاء الجزء املخصص له في وثيقة النقل بدقة. -13االلتزام بالوقت املناسب للنقل الذي تحدده الجهات املعنية. -14االحتفاظ بالسجالت والوثائق الخاصة بنقل النفايات وتقديمها إلى الجهات املختصة عند طلبها في فترة أقصاها أسبوع من تاريخ الطلب. -15استخدام وسائل نقل تتوفر فيها االشتراطات الخاصة باملركبات الواردة في امللحق (.)3 530 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة عشر على أي شخص أو منشأة ترغب في إنشاء مرافق معالجة نفايات الرعاية الصحية الخطرة ،الحصول على ترخيص من الجهات املختصة ،وااللتزام عند اختيار املوقع باملحافظة على البيئة وسالمة املياه الجوفية والسطحية ،وجودة الهواء املحيط وعدم اإلضرار بأي منها أو باملناطق السكنية املجاورة ،وللحصول على ترخيص من الجهات املختصة على صاحب الطلب استيفاء استمارة بيانات تقييم اآلثار البيئية املعتمدة من قبل كل دولة. املادة السادسة عشر على أي شخص أو منشأة ترغب إنشاء وتشغيل وحدة ملعالجة نفايات الرعاية الصحية الخطرة االلتزام باآلتي: -1الحصول على موافقة الجهات املختصة في الدولة على تقنية املعالجة (ملحق إرشادي ببعض التقنيات املتوفرة حاليا) (ملحق .)2 -2تطبيق مقاييس حماية البيئة للهواء واملاء والنفايات مع االسترشاد بامللحق (.)1 -3معالجة أية مواد سائلة قد تنتج عن عمليات املعالجة. -4أال تقل كفاءة األداء ومعدل اإلزالة التقنية املستخدمة عن .%99٫99 -5إعداد وتنفيذ برنامج تدريبي للعاملين في املرافق في مجال إدارة نفايات الرعاية الصحية الخطرة. صحيا على أن يتم بتجديدها سنويا. -6تقديم شهادة تثبت لياقة العاملين -7تقديم شهادة بالخبرات العملية للعاملين إن وجدت. -8عدم قبول أي نفايات رعاية صحية خطرة ال ترافقها وثيقة نقل مستوفية الشروط من قبل املنتج والناقل. -9عدم قبول أي نفايات رعاية صحية خطرة من ناقل ليس لديه تصريح نقل من قبل الجهة املختصة. -10عدم قبول أي نفايات ال ترافقها البيانات املذكورة في اشتراطات وضع امللصقات املوضحة في املادة (.)6 -11التأكد من مطابقة كل شحنة من النفايات يتم استالمها في املرفق مع املواصفات املذكورة في وثيقة النقل املرفقة بالشحنة. -12إخطار الجهات املختصة بكل تغيير في ملكية وإدارة تشغيل املرافق. -13التخلص من الرواسب والفضالت الناتجة من عملية املعالجة في مواقع التخلص املحددة من قبل الجهات املختصة. 531 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -14عدم قبول نفايات عاية صحية خطرة ال يمكن معالجتها وفقا للترخيص املمنوح حسب تقنيات ر املعالجة املستخدمة. املادة السابعة عشر على صاحب الطلب عند تشغيل مرافق معالجة نفايات الرعاية الصحية الخطرة: االحتفاظ بسجل تشغيلي يحتوي على: - 1 - 1وصف نوعية وكمية كل شحنة يتم استالمها واسم املنتج من الواقع املدون في وثيقة النقل وتاريخ االستالم وتاريخ املعالجة. - 2 - 1نوعية ونتائج تحاليل الفضالت الناتجة عن عملية املعالجة. - 3 - 1نوعية ونتائج فحوصات كفاءة عمل جهاز املعالجة. - 4 - 1نسخ من وثائق نقل النفايات. - 5 - 1نسخ من جميع استمارات بيانات السالمة الخاصة لكل نفاية. - 6 - 1قياسات تركيز االنبعاثات في الهواء الناتجة من عملية املعالجة. - 7 - 1كمية الفضالت الناتجة عن عملية املعالجة وطريقة وموقع التخلص منها. - 8 - 1نتائج تحليل مياه الصرف الناتجة من عملية املعالجة وطرق وموقع التخلص منها. - 9 - 1أي سجالت أخرى قد ترى الجهات املختصة ضرورة االحتفاظ بها. - 10 - 1تقديم تقارير ربع سنوية بكامل السجل التشغيلي إلى الجهات املختصة. املادة الثامنة عشر على مشغل مرافق املعالجة تقديم تقرير شهري يحتوي على كمية النفايات التي استلمت يوميا من كل منتج على حدة واسم منتجها وناقلها متى ما طلبت الجهة املختصة ذلك. 532 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة العشرون تكون العقوبات واإلجراءات التي تطبق على مخالفي أحكام النظام املشار إليه وفقا ملا يلي: -1بالنسبة إلى داخل املنشأة الصحية األهلية: أ -مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب من يخالف أي حكم من أحكام النظام املوحد إلدارة نفايات الرعاية الصحية بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، بغرامة مالية ال تزيد على مائة ألف ريال ،أو بالسجن مدة ال تزيد على ستة أشهر ،أو بهما معا ،مع الحكم بالتعويضات املناسبة ،وإلزام املخالف بإزالة املخالفة .ويجوز إغالق املنشأة أو قسم منها بصفة مؤقتة ال تزيد على ستين يوما ،أو سحب الترخيص. -2إذا كان مرتكب املخالفة شركة أو مؤسسة متعاقدة مع املنشأة الصحية الحكومية أو الخاصة، فتعامل وفق ما ورد في الفقرة ( )1أعاله. -3إذا كان مرتكب املخالفة أحد منسوبي املنشأة الصحية الحكومية ،فيحقق مع املتسبب ،وتتخذ اإلجراءات النظامية وفقا للنظام الذي يخضع له. الالئحة التنفيذية 3 / 20يتم تطبيق العقوبات الواردة في النظام العام للبيئة 99ولوائحه التنفيذية على من يخالف أي حكم من أحكام النظام والئحته التنفيذية خارج املنشآت الصحية. 6 / 20حين تتأكد الوزارة أن إجراءات إدارة نفايات الرعاية الصحية وفقا للنظام والئحته التنفيذية داخل املنشآت الصحية قد أخل بها فإنها تقوم بإلزام املتسبب بالتالي: - 1إزالة أية تأثيرات سلبية تسبب فيها هذا اإلخالل. - 2تقديم تقرير بالخطوات التي قام بها ملنع تكرار أو حدوث هذه املخالفات مستقبال على أن تحظى هذه الخطوات بموافقة الوزارة. 7 / 20حين يتأكد املركز الوطني إلدارة النفايات بأن إجراءات إدارة نفايات الرعاية الصحية وفقا للنظام والئحته التنفيذية خارج املنشآت الصحية قد أخل بها فإنها تقوم بتطبيق النظام العام للبيئة 100الصادر باملرسوم امللكي رقم م 34 /وتاريخ 1422-7-28ه والئحته التنفيذية على املتسببين في هذا اإلخالل وفقا لإلجراءات الواردة فيه. 99ألغي بموجب املرسوم امللكي رقم م 165 /وتاريخ 1441 / 11 / 19ه. 100ألغي بموجب املرسوم امللكي رقم م 165 /وتاريخ 1441 / 11 / 19ه. 533 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 8 / 20إذا تبين للوزارة وللجهات ذات العالقة بأن األفراد أو الشركات املرخص لهم بنقل ومعالجة نفايات الرعاية الصحية لم يحققوا التطبيق الحازم للنظام والئحته التنفيذية فيما يخص النقل أو املعالجة أو التخلص فيمكن إيقاف التعامل معهم ويتم التنسيق مع املركز الوطني إلدارة النفايات التخاذ اإلجراءات الالزمة التي من شأنها تحقيق التقيد باالشتراطات والضوابط الخاصة بعملية النقل واملعالجة. 534 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الصحة نظام الوقاية من متالزمة العوز املناعي املكتسب (اإليدز) وحقوق املصابين وواجباتهم مرسوم ملكي رقم م 41 /وتاريخ 1439 / 4 / 16ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oاإليدز :مرض متالزمة العوز املناعي املكتسب. oالجهات الصحية :كل جهة عامة أو خاصة تقدم الرعاية الصحية. oاملصاب :الحامل للفيروس املسبب لإليدز أو من ظهرت عليه أعراضه. oاملخالط :من يكون على اتصال باملصاب بأسلوب معايشة يغلب عليها إمكان انتقال املرض. oاملتعامل :من يكون على تواصل خدمي أو تواصل عمل باملصاب ،بأسلوب قد يرد فيه إمكان انتقال املرض. oالعزل :منع املصاب من مخالطة اآلخرين لحمايته أو حماية غيره. oالتبليغ :إخبار الوزارة عن اإلصابة باإليدز. املادة السادسة تقدم الرعاية الصحية الالزمة للمرأة الحامل املصابة ولجنينها ،وال يجوز إجبارها على اإلجهاض أو حرمانها من حضانة أطفالها أو رعايتهم بسبب إصابتها. الالئحة التنفيذية 1 / 6تلتزم كل الجهات الصحية بإدراج فحص النساء الحوامل للفيروس خالل أول زيارة أثناء الحمل ويحدد الطبيب املعالج عدد مرات الفحص بما فيهم الفحص عند الوالدة والعالج حسب اإلجراءات املتبعة الكتشاف اإلصابة أثناء الحمل وتوفير العالج. 2 / 6يحق للمرأة الحامل املصابة الحصول على الخدمات العالجية والوقائية الالزمة لها ولجنينها. 535 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 3 / 6على الجهات الصحية اجراء فحص االصابة بعدوى فيروس نقص املناعة البشري للمرأة الحامل عند الوالدة للحاالت التي لم يسبق لها الفحص خالل الحمل الحالي أو ما يثبت اجرائه مع توفير العالج الوقائي للمرأة ووليدها بغرف الوالدة. املادة السادسة عشرة على جميع العاملين في الجهات الصحية وغيرها املحافظة على سرية املعلومات الخاصة باملصاب ،وال يجوز إفشاء هذه املعلومات إال في األحوال املبينة في النظام ،وتحدد الالئحة إجراءات املحافظة على سرية املعلومات. الالئحة التنفيذية 1 / 16على جميع العاملين في الجهات الصحية واملخالطين وذوي املصاب عدم إفشاء أسم املصاب أو أي بيانات خاصة به وتتقيد جميع الجهات الصحية بإجراءات املحافظة على سرية املعلومات. 2 / 16يكون البرنامج الوطني في الوزارة واملناطق واملحافظات ،هو املسؤول عن تزويد الجهات األمنية والقضائية باسم املصاب وبياناته إن دعت الحاجة ذلك. 3 / 16االجراءات الواجب اتخاذها للمحافظة على سرية املعلومات للمصاب: أ -يحظر تداول أسماء املصابين ويكون اإلخطار عن أسماء املصابين برقم كودي /رمزي معتمد من قبل البرنامج الوطني عند تداولها. ب -يحق للفريق الطبي املعالج ذو العالقة االطالع على بيانات وسجل املريض الطبي بمقدار الحاجة الالزمة. ج -االلتزام بعدم نشر أي معلومات أو صور شخصية تتعلق باملصابين في الندوات العلمية أو اللقاءات أو خالفه. د -يقوم البرنامج الوطني باملديريات واملحافظات حفظ سجالت املرض ى واألرقام الكودية لألسماء. ه -عدم كشف حالة اإلصابة في مكان العمل أو التعليم. 536 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة عشرة إذا ثبتت لدى جهة صحية إصابة أحد الزوجين ،فعليها تبليغه بذلك ،ويجب عليه تبليغ الطرف اآلخر، والتوقيع على إقرار بذلك .وعلى الجهة الصحية استدعاء الطرف اآلخر واملخالطين للمصاب وإجراء الفحوصات الالزمة عليهم .وتقويم وضع املتعاملين مع املصابين .وتحدد الالئحة إجراءات التبليغ واالستدعاء. الالئحة التنفيذية 1 / 17إذا ثبت لدى الجهة الصحية إصابة أحد الزوجين يقوم البرنامج الوطني أو من يمثله في الجهات الصحية أو الطبيب املعالج تبليغه وأخذ إقرار عليه بالعلم وفق النماذج املعتمدة من قبل البرنامج الوطني. 2 / 17يقوم البرنامج الوطني أو من يمثله في الجهات الصحية أخذ إقرار على املصاب الزوج -الزوجة بتبليغ الطرف اآلخر. 3 / 17يقوم البرنامج الوطني أو من يمثله في الجهات الصحية استدعاء املخالطين املباشرين للمصاب العمل االجراءات الوقائية وأخذ إقرار عليه بالعلم وفق النماذج املعتمدة من قبل البرنامج الوطني ،وعلى املصاب اإلفصاح عن كل املخالطين املباشرين واملتعاملين معه. 4 / 17عند رفض من يثبت اصابته الحضور إلى الجهة الصحية لعمل االجراءات الوقائية والعالجية ،أو االفصاح عن املخالطين املباشرين واملتعاملين معه فيجب على الجهة الصحية إبالغ إمارة املنطقة أو املحافظة فورا الستكمال االجراءات النظامية. 5 / 17تراعي الجهات الصحية عند تبليغ املريض أو الطرف اآلخر واملخالطين املباشرين واملتعاملين مع املصاب اآلتي: أ -االلتزام بعدم إبالغ املصاب أو استدعاء الطرف اآلخر أو املخالطين واملتعاملين ،إال بعد التثبت من االصابة. ب -أن يتم إعالم املريض بمرضه بمهارة فائقة وعناية تامة مع مراعاة حالته الصحية والنفسية. 537 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثامنة عشرة على املصاب أن يلتزم باإلرشادات الوقائية التي تقررها الجهات الصحية ،وعليه االلتزام بعدم تعمد نقل العدوى إلى غيره. الالئحة التنفيذية 1 / 18يجب على املريض فور معرفته بإصابته اتخاذ التدابير الوقائية والتقيد بالتعليمات التي تعطي له من قبل الجهة املختصة بهدف الحيلولة دون نقل العدوى إلى اآلخرين ،وعند اخالله وعدم تقييده بذلك يعد تصرفه تعمده لنقل العدوى. 2 / 18يحظر على املريض فور علمه بإصابته القيام بأي سلوك يؤدي إلى نقل العدوى إلى الغير وإذا ثبت تعمد نقله للعدوى فيتخذ بحقه العقوبة املقررة باملادة الرابعة والعشرون . 3 / 18على املصاب التقيد باإلرشادات العالجية والوقائية املقدمة له من الجهات الصحية ،وال يحق له االنقطاع عن متابعة الخطة العالجية والوقائية املوص ي بها. 4 / 18على الجهات الصحية ومنسق البرنامج الوطني التواصل مع املصاب املنقطع عن متابعة املواعيد، وعند استمرار انقطاعه يتم إبالغ الحاكم اإلداري (اإلمارة) التخاذ االجراءات النظامية. 5 / 18على املصاب التقيد باستخدام الوسائل الوقائية القياسية املعتمدة ،وعند اخالله وعدم تقييده بذلك يعد تصرفه تعمدا لنقل العدوى. املادة الحادية والعشرون امتناع يشكل تمييزا ضد املصابين ويؤدي إلى الحط من كرامتهم أو االنتقاص من حقوقهم فعل أو يحظر كل أو استغاللهم بسبب إصابتهم. الالئحة التنفيذية 1 / 21يكفل للمصابين جميع حقوقهم األساسية دون تفرقه عن غيرهم من أفراد املجتمع وعدم إغفال حقوقهم مثل حق العمل والتعليم والعالج ،وعدم وصمهم والتمييز ضدهم بسبب االصابة بالعدوى. 538 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة والعشرون دون إخالل بأي عقوبة أشد منصوص عليها في أنظمة أخرى ،يعاقب كل من يخالف أحكام املواد (السادسة) و(السادسة عشرة) و(السابعة عشرة) و(الثامنة عشرة) و(الحادية والعشرين) من النظام؛ بغرامة ال تتجاوز مائة ألف ريال ،أو بالسجن مدة ال تزيد على خمس سنوات ،أو بكلتيهما ،وال يخل ذلك بحق املتضرر في املطالبة بالتعويض. 539 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الصحة نظام الغذاء مرسوم ملكي رقم م 1 /وتاريخ 1436 / 1 / 6ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني الوضحة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oالغذاء :كل ما هو معد لالستهالك اآلدمي ،سواء أكان خاما ،أم طازجا ،أم مصنعا ،أم شبه مصنع. ويعد في حكم الغذاء أي مادة تدخل في تصنيع الغذاء أو تحضيره أو معالجته. oاملادة املضافة :أي مادة تضاف قصدا للغذاء وليست مكونا له ،وذلك للمحافظة على صفات الغذاء أو تحسينها ،وتضاف ألغراض تقنية أو ألغراض التغذية سواء أثناء التصنيع ،أو التحضير، أو املعالجة ،أو التعبئة ،أو التغليف ،أو النقل ،أو التخزين .وقد تصبح هذه املادة نفسها أو جزءا من الغذاء بصورة مباشرة ،أو غير مباشرة. نواتجها الثانوية oسالمة الغذاء :مأمونية الغذاء وخلوه من أي مصدر خطر أو مضر خالل مراحل السلسلة الغذائية إلى أن يصل إلى املستهلك. oاملمارسات الصحية للغذاء :االشتراطات والتدابير الضرورية للتحكم باملخاطر لضمان صالحية الغذاء لالستهالك اآلدمي في جميع مراحل السلسلة الغذائية ،مع األخذ في االعتبار االستخدام املتوقع للغذاء. oجودة الغذاء :درجة تميز الغذاء أو خصائصه الالزمة لتلبية حاجة املستهلك وترغيبه فيه أو جعله مقبوال لديه ،أو التي تحقق متطلبات املواصفات القياسية أو القواعد الفنية للجودة التي تعتمدها الهيئة. oاملستهلك :من يستهلك الغذاء بنفسه وال يستخدمه ألي نشاط تجاري. oتداول الغذاء :املمارسات التي يمر بها الغذاء خالل السلسلة الغذائية ".يقصد بالسلسلة الغذائية ألغراض تطبيق هذا النظام "املراحل التي يمر بها الغذاء من اإلنتاج األولي حتى وصوله إلى املستهلك ،بما في ذلك استيراده ،وتصديره ،وتصنيعه ،وتحضيره ،ومعالجته ،وتعبئته ،وتغليفه، وتجهيزه ،وتخزينه ،ونقله ،وحيازته ،وتوزيعه ،وعرضه للبيع ،وبيعه ،وتوزيعه باملجان. oاملرخص له :الشخص ذو الصفة الطبيعية أو املعنوية الذي يرخص له بممارسة نشاط غذائي في أي مرحلة من السلسلة الغذائية. 540 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oاملنشأة الغذائية :أي كيان نظامي يقوم بعمل يتعلق بتداول الغذاء خالل مراحل السلسلة الغذائية ،ويستثنى من ذلك املطابخ املنزلية لألسرة. oمرفق الغذاء :مقر أو بناء دائم أو مؤقت أو ثابت أو متحرك ،أو وسيلة نقل تستخدمها املنشأة الغذائية. oالبطاقة الغذائية :أي بيان أو رمز أو عالمة تجارية أو أي ش يء مصور أو وصفي سواء كان مكتوبا أو مطبوعا أو مرسوما أو معلما أو ملصقا أو محفورا أو مضغوطا على حاوية أو غطاء أو غالف ألي غذاء ،أو عبوته ،أو مرافقا ألي من ذلك. oالبيانات اإليضاحية :أي معلومة مكتوبة أو مطبوعة أو مرسومة أو مصورة على البطاقة الغذائية املصاحبة للغذاء ،أو معروضة بالقرب من الغذاء ،ويشمل ذلك الترويج لبيعه ،أو التصرف فيه. oاللوائح الفنية :وثائق إلزامية تصف خصائص الغذاء أو طرق إنتاجه وتصنيعه ،والتعليمات املنظمة لذلك ،بما فيها املصطلحات أو الرموز أو التعبئة أو البيانات اإليضاحية ،أو البطاقة الخاصة باملنتج ،أو طريقة إنتاجه. oاملواصفات القياسية للغذاء :وثيقة غير إلزامية تقرها الهيئة ،وتنص على قواعد أو مبادئ توجيهية ،أو خصائص الغذاء ومنتجاته ،أو عمليات أو أساليب اإلنتاج املرتبطة بها ،وقد تشمل املصطلحات أو الرموز أو التعبئة أو متطلبات البطاقة الغذائية ،والبيانات اإليضاحية املتعلقة باملنتج ،أو طريقة إنتاجه. oاملواصفات القياسية الدولية للغذاء :املواصفات القياسية للغذاء التي تصدرها منظمات وهيئات معترف بها دوليا. oاالشتراطات البيئية والصحية :التعليمات أو الضوابط أو اإلرشادات البيئية والصحية اإللزامية التي يجب األخذ بها في تداول الغذاء ،وفقا للشروط واإلجراءات التي تحددها اللوائح الفنية. مرئيا ،أو غير ذلك؛ يقصد منه مسموعا ،أو مقروءا ،أو مكتوبا ،أو oاإلعالن :أي بيان سواء كان الترويج املباشر أو غير املباشر لبيع أو تصريف أي غذاء ،أو مادة مقدمة بوصفها غذاء. oالعبوة :أي وعاء أو مادة يوضع فيها الغذاء ،أو يعبأ أو يغلف بها كصندوق ،أو زجاجة ،أو علبة ،أو صفيحة ،أو برميل ،أو كيس ،أو حقيبة ،أو غالف. oاإلنتاج األولي :إنتاج وتربية حيوانات املزرعة قبل الذبح وزراعة املنتجات األولية ،بما في ذلك الحلب والحصاد ،ويشمل ذلك صيد الحيوانات ،وصيد األسماك والقشريات وإنتاجها ،وحصاد املنتجات البرية وجمعها. 541 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oامللوثات :أي مادة تصل للغذاء عرضا أثناء مراحل السلسلة الغذائية ،وتؤثر سلبا على سالمته وصالحيته. oاملخاطر :درجة احتمال حدوث تأثير سلبي على صحة اإلنسان وشدة ذلك األثر نتيجة تعرضه ملصادر الخطر في الغذاء. oمصدر الخطر :عامل بيولوجي أو كيميائي أو فيزيائي يوجد في الغذاء ،أو حالة قد تجعل الغذاء ضارا ،أو يؤثر سلبا على صحة اإلنسان. oتحليل املخاطر :نهج علمي يهدف إلى تقويم مدى خطورة الغذاء وطريقة التحكم في املخاطر من خالل ثالثة عناصر مترابطة مع بعضها :تقويم املخاطر ،وإدارة املخاطر ،واإلبالغ عن املخاطر. oتتبع الغذاء :اإلجراءات والتدابير التي تمكن من اقتفاء أثر الغذاء ،أو أي من مصادره ،أو أي مادة تدخل عليه في أي مرحلة من مراحل السلسلة الغذائية. oسحب الغذاء :اإلجراءات أو التدابير التي تتخذ الستعادة حيازة الغذاء غير املأمون للمستهلك أو املخالف لهذا النظام ،ومنع توزيعه ،أو عرضه. الالئحة التنفيذية oالغذاء الضار بالصحة :الغذاء الذي يحتوي على مخاطر في أصله أو اختلطت به خالل أي من مراحل تداوله بحيث تجعله غير مطابق للتشريعات واللوائح الفنية املعمول بها في الدولة ،ويؤثر سلبا على صحة املستهلك. oالغذاء غير اآلمن :هو الغذاء غير الصالح لالستهالك اآلدمي أو أنه قد يسبب ضررا على صحة املستهلك .ويعتبر الغذاء غير آمن في حالة كونه فاسدا أو يحتوي على مواد ضارة وغير مناسب لالستهالك. oغذاء غير صالح لالستهالك اآلدمي :هو الغذاء غير املالئم وغير املقبول لالستهالك اآلدمي طبقا لالستخدام املقصود منه ،بسبب التلف أو التلوث بمواد غريبة أو تغييرات غير مقصودة طرأت على الغذاء في خصائصه الظاهرية أو الحسية. oالغش :كل تغيير في السلعة الغذائية ذاتها إما بنزع عنصر منها أو إضافة عنصر إليها أو خلطها أو مزجها بغيرها أو بأية طريقة أخرى على نحو يغير من طبيعتها ،أو يخالف بيانات بطاقتها الغذائية. 542 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة عشرة ال يجوز تداول الغذاء في الحاالت اآلتية: -1إذا كان مخالفا ألحكام الشريعة اإلسالمية. -2إذا كان ضارا بالصحة أو غير صالح لالستهالك. -3إذا كان مخالفا للوائح الفنية أو املواصفات القياسية للغذاء. -4إذا كان مغشوشا ،أو يحتوي على طرق أو وسائل مخادعة أو ممارسة تضلل املستهلك. -5إذا لم يكن معبأ بالطريقة التي تحددها اللوائح الفنية ،عدا ما يتم استثناؤه في الالئحة. -6إذا لم ترفق به البطاقة الغذائية والبيانات اإليضاحية ،عدا ما يتم استثناؤه في الالئحة. -7إذا لم يكن مسجال لدى الهيئة. الالئحة التنفيذية املادة التاسعة والثالثون أي من الحاالت اآلتية: في اإلسالمية الشريعة ألحكام مخالفا يعد الغذاء -1إذا كان مصدر الغذاء أو أحد مكوناته أغذية غير حالل وفقا للوائح الفنية. -2اختالط الغذاء الحالل بالغذاء غير الحالل في أي من مراحل تداوله. -3أي حاالت أخرى تحددها الهيئة ،وتنشرها على موقعها االلكتروني. املادة األربعون يحظر تداول اللحوم ومنتجاتها ما لم تكن من حيوانات مذبوحة وفقا ألحكام الشريعة اإلسالمية ومطابقة للوائح الفنية املادة الحادية واألربعون يعد الغذاء ضارا بالصحة أو غير صالح لالستهالك اآلدمي في أي من الحاالت اآلتية: -1إذا احتوى على أي مادة سامة. -2إذا احتوى على أي مصدر خطر يمكن أن يسبب ضررا على صحة املستهلك. -3إذا احتوى على ملوثات أو أي من بقايا مواد أو مدخالت اإلنتاج الزراعي بنسبة تزيد على الحد املسموح به في اللوائح الفنية. 543 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -4إذا احتوى على مضاف غذائي ممنوع استخدامه وفقا للوائح الفنية. -5إذا احتوى على مضاف غذائي مسموح استخدامه لكن بنسبة تزيد على الحد املسموح به في اللوائح الفنية. -6إذا كان فاسدا أو متعفنا أو ملوثا بأي من امللوثات بنسبة تزيد على الحد املسموح به املعتمد من الهيئة. -7إذا تم تداوله في بيئة أو ظروف قد تجعله ضارا بالصحة أو عرضة للتلوث. -8إذا كان من نتاج حيوان مريض أو حامل ملرض ال يسمح باستعمال نتاجه لالستهالك اآلدمي أو من حيوان قد نفق قبل ذبحه. -9إذا لم تكن العبوة التي تحتوي عليه مصنعة من مواد آمنة ومسموح باستخدامها لتعبئة ذلك الغذاء. -10إذا كان محتويا على مكونات قد تسبب الحساسية أو أي محاذير من شأنها أن تؤثر على صحة املستهلك ولم تتضمن البيانات االيضاحية تحذيرا من ذلك. -11إذا كان ملوثا أو معالجا بمواد مشعة وكانت نسبة النشاط اإلشعاعي فيه أعلى من الحد املسموح به املعتمد من الهيئة. -12إذا تجاوز تاريخ انتهاء الصالحية املدون في البطاقة الغذائية. مالئم أو غير مقبو ل طبقا لالستخدام املقصود منه. -13إذا كان غير -14إذا كان الغذاء تالفا أو فاسدا أو متحلال أو ملوثا باألوساخ أو تغير لونه أو رائحته بما يؤثر سلبا على جودته. -15إذا احتوى على مواد غريبة بنسبة تزيد على الحد املسموح به في اللوائح الفنية تؤدي إلى تغير في صفاته املميزة له طبقا لالستخدام املقصود منه. -16أي حاالت أخرى تحددها الهيئة ،وتنشرها على موقعها االلكتروني. املادة الثانية واألربعون ال يجوز تداول الغذاء إذا كان مخالفا للوائح الفنية واملواصفات القياسية اإللزامية املعتمدة. املادة الثالثة واألربعون يجب أن تكون وسيلة نقل األغذية ،مستوفية لالشتراطات التي تحددها متطلبات اللوائح الفنية واملواصفات القياسية ذات العالقة ومتطلبات الجهة املختصة. 544 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة واألربعون يعد الغذاء مغشوشا في أي من الحاالت اآلتية: -1إذا احتوى على مضاف غذائي مسموح وغير مجاز استعماله في ذلك الغذاء وفقا للوائح الفنية. -2إذا لم تطابق البيانات االيضاحية للغذاء محتوياته الفعلية. -3إذا نزع أي من مكوناته أو أجري أي تغيير عليها أو أعيد تركيبها دون بيان ذلك على البطاقة الغذائية ولو كانت هذه اإلجراءات مسموح بها وفقا للوائح الفنية. -4إذا احتوى على مادة تؤدي لتقليل القيمة الغذائية. -5إذا احتوى على مادة تؤدي إلى إخفاء عيب أو تغير في الحجم أو الوزن. -6إذا احتوى الغذاء على أي من منتجات لحوم وشحوم الخنزير أو املواد الكحولية أو األغذية األخرى غير الحالل دون بيان ذلك على البطاقة الغذائية. -7إذا أدخل أي تعديل على مدة صالحية الغذاء دون أخذ املوافقة الكتابية املسبقة من الهيئة إذا تجاوز تاريخ انتهاء الصالحية املدون في البطاقة الغذائية. -8أي حاالت أخرى تحددها الهيئة ،وتنشرها على موقعها االلكتروني. املادة الخامسة واألربعون تعد املمارسات مضللة للمستهلك في الحاالت اآلتية: -1إذا وصف وصفا غير صحيح. -2إذا احتوت البيانات اإليضاحية على كلمات أو عبارات أو رموز أو صور أو إشارات غير مفهومة ،أو غير ظاهرة بصورة واضحة ،أو تحتوي على معلومات غير دقيقة. -3عدم تطابق محتوى البيانات اإليضاحية باللغة العربية مع اللغة األصلية لها. -4إذا تضمنت البطاقة الغذائية أي ادعاء صحي أو تغذوي غير مسموح به من قبل الهيئة. -5إذا تم إنتاجه باستخدام تقنية التشعيع أو التحوير الوراثي أو غيرها من التقنيات الحديثة دون بيان ذلك على البطاقة الغذائية ،وفقا ملتطلبات اللوائح الفنية. -6أي حاالت أخرى تحددها الهيئة ،وتنشرها على موقعها االلكتروني. املادة السادسة واألربعون دون اإلخالل بمتطلبات وشروط تداول الغذاء ،يجب الحصول على موافقة خاصة من الهيئة لكل منتج من املنتجات اآلتية ،بعد استيفاء الشروط الخاصة بذلك املنتج: 545 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -1املضافات الغذائية. -2األغذية ذات االستعماالت التغذوية والطبية الخاصة. -3األغذية املتعلقة بالرضع واألطفال. -4مشروبات الطاقة. -5أية منتجات أخرى تحددها الهيئة ،وتنشرها على موقعها االلكتروني. املادة الخامسة والثالثون ال يجوز تداول أي منتج غذائي قررت الهيئة سحبه أو استرجاعه من السوق ،أو حظر تداوله. املادة السادسة والثالثون أوال: أ -مع عدم اإلخالل بأي عقوبة ينص عليها أي نظام آخر؛ يعاقب مرتكب أي مخالفة ألحكام هذا النظام أو لوائحه بواحدة أو أكثر من العقوبات اآلتية: -1غرامة ال تزيد على مليون ريال. -2منع املخالف من ممارسة أي عمل غذائي ،وذلك ملدة ال تتجاوز مائة وثمانين يوما. -3تعليق الترخيص ملدة ال تتجاوز عاما. -4إلغاء الترخيص. ب -تجوز مضاعفة العقوبة في حال تكرار ارتكاب املخالفة. ج -إذا كانت املخالفة تتمثل في التسبب عمدا بتداول مادة غذائية ضارة بالصحة أو مغشوشة أو ممنوعة؛ فتكون العقوبة بالسجن مدة ال تزيد على عشر سنوات ،أو بغرامة ال تزيد على عشرة ماليين ريال ،أو بهما معا ،باإلضافة إلى تطبيق أي من العقوبات املنصوص عليها في الفقرات ( )2و( )3و()4 من البند (أوال /أ) من هذه املادة. رابعا :نشر الحكم أو القرار املكتسب للقطعية على نفقة املخالف في ثالث صحف محلية ،يراعى في تحديدها مقر املنشأة الغذائية ،ومكان وقوع املخالفة. 546 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الصحة نظام منتجات التجميل مرسوم ملكي رقم م 49 /وتاريخ 1436 / 6 / 18ه املادة األولى :يقصد بالكلمات والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املوضحة أمامها، ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oالهيئة :الهيئة العامة للغذاء والدواء. oاإلدراج :قيد املنتج التجميلي في سجل منتجات التجميل بعد إجازته من الهيئة. oاملدرج :الشخص من ذوي الصفة الطبيعية أو املعنوية الذي يقيد املنتج التجميلي باسمه لدى الهيئة. oاملصنع :املنشأة املحلية التي يصنع فيها املنتج التجميلي. oاملستودع :املكان املرخص من الهيئة املعد لتخزين املنتج التجميلي وتوزيعه واالتجار به. oاملنتج التجميلي :أي منتج يحتوي على مادة أو أكثر معد الستخدامه على األجزاء الخارجية من جسم اإلنسان ،وتشمل الجلد والشعر واألظافر والشفاه ،أو على األجزاء الخارجية من األعضاء التناسلية ،أو األسنان ،أو األغشية املبطنة للتجويف الفموي؛ ألغراض التنظيف ،أو التعطير أو الحماية ،أو إلبقائها في حالة جيدة ،أو لتغيير مظهرها وتحسينه ،أو لتغيير رائحة الجسم وتحسينه". oالتداول :املراحل التي يمر بها املنتج التجميلي حتى وصوله إلى املستهلك ،بما في ذلك استيراده وتصديره وتصنيعه وتحضيره وتركيبه ومعالجته وتعبئته وتغليفه وتجهيزه وتخزينه ونقله وحيازته وتسويقه وتوزيعه وعرضه للبيع ،وبيعه وتوزيعه باملجان". عمدا تغيير محتواه أو هويته أو مصدره ،سواء احتوى oاملنتج املغشوش :املنتج التجميلي الذي تم على املكونات نفسها أو على مكونات خاطئة ،أو مواد ملوثة ،أو كان دون مكونات". oاملنتج الفاسد :املنتج التجميلي الذي تغيرت صفاته الفيزيائية أو الكيميائية أو محتواه الجرثومي. مسموعا أو مرئيا أو غير ذلك -يهدف إلى الترويج ملنتجات oاإلعالن :أي بيان -سواء كان مك توبا أو التجميل أو بيعها أو تسويقها بأسلوب مباشر أو غير مباشر. 547 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية تطبق أحكام هذا النظام على منتجات التجميل ومصانعها ومستودعاتها ،وعلى تداولها واالتجار بها. املادة السادسة ال يجوز استيراد أو تداول املنتج التجميلي في اململكة إال بعد إدراجه لدى الهيئة والحصول منها على شهادة إدراج وفق الضوابط والشروط التي تحددها الالئحة. املادة العاشرة يجب على املدرج االلتزام بما يأتي: -1إبالغ الهيئة في حال حدوث ضرر سببه املنتج التجميلي أو حدوث خطأ في تصنيعه أو عند استدعائه في أي بلد. -2االحتفاظ بملف معلومات املنتج التجميلي وتقديمه إلى الهيئة عند طلبه. -3إبالغ الهيئة عن أي تعديل يتم على املنتج التجميلي. -4توثيق بيع املنتج التجميلي بالجملة. -5إبالغ الهيئة عن أي إساءة استخدام للمنتج التجميلي. املادة الحادية عشرة يجب أن يحتوي كل منتج تجميلي على بيانات أو ملصق تعريفي وفقا ملا تحدده الالئحة. الالئحة التنفيذية املادة الحادية عشرة 1 / 11يجب أن يحتوي كل منتج تجميلي على البيانات التالية: اسم املنتج واالسم أو العالمة التجارية واسم املصنع وعنوانه أو الشركة املنتجة وعنوانها. صالحية املنتج. 548 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أي تحذيرات أو تنبيهات خاصة يتعين أن تالحظ عند االستخدام وأي معلومات تحذيرية خاصة عن املنتج لالستخدام املنهي. وظيفة املنتج وطريقة استخدامه ما لم يكن ذلك واضحا من أسلوب تقديمه. قائمة مكونات املنتج. تاريخ االنتاج ورقم التشغيلة ،أو أحدهما. الحجم أو الوزن الصافي للمنتج. بلد املنشأ. تعليمات تخزين املنتج. أي بيانات أخرى تحددها الهيئة. 2 / 11تحدد الهيئة البيانات الالزم كتابتها باللغة العربية على املنتج. املادة الثالثة عشرة يجب الحصول على ترخيص فني للمصنع من الهيئة وفقا للمتطلبات والشروط التي تحددها الالئحة. املادة السابعة عشرة ال يجوز للمصنع أن يبدأ تسويق املنتج التجميلي إال بعد إدراجه. املادة التاسعة عشرة يجب الحصول على ترخيص للمستودع من الهيئة ، وفقا للمتطلبات والشروط التي تحددها الالئحة. 549 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية والعشرون ال يجوز اإلعالن عن املنتجات التجميلية أو الترويج لها قبل إدراجها ،وتخضع الدعاية واإلعالن للضوابط والشروط التي تحددها الالئحة. الالئحة التنفيذية 1 / 21تخضع الدعاية واإلعالن عن أي منتج تجميلي -في أي وسيلة كانت -للضوابط والشروط التالية: -1أال يتضمن اإلعالن ما يخالف أحكام الشريعة اإلسالمية واآلداب العامة. -2أن يكون املنتج املراد اإلعالن عنه مدرجا لدى الهيئة ،ومطابقا للوائح الفنية والتعاميم الصادرة عن الهيئة أو ما تقره الهيئة بهذا الخصوص. -3أال يحتوي اإلعالن املوجه لألطفال على مشاهد عدوانية أو عنيفة أو خطيرة. -4أن تكون املعلومات الواردة في اإلعالن موثوقة ودقيقة وصادقة يمكن إثباتها. -5أال يحمل اإلعالن ادعاء يخالف اللوائح الفنية أو التعاميم الصادرة من الهيئة. -6أال يحمل اإلعالن معلومات مكتوبة أو صور أو مشاهد أو أي شكل آخر يؤدي إلى تضليل املستهلك بما في ذلك االدعاء باحتوائه على مكونات ال تدخل في تركيبته. -7أال يستخدم اسم أو شعار الهيئة بشكل مباشر أو غير مباشر في محتوى اإلعالن أو أي اسم أو شعار لجهة رقابية أخرى داخلية أو خارجية. -8يجب أن تكون صورة وبيانات املنتج املستخدمة في اإلعالن مطابقة لصورته وبياناته الفعلية املدرجة لدى الهيئة. -9أال يس يء اإلعالن الى أي منتج آخر بشكل مباشر أو غير مباشر. -10يجب أن تكون اللغة العربية هي اللغة املستخدمة في اإلعالن ،ويمكن استخدام لغات أخرى بشرط مطابقتها للمحتوى العربي. 2 / 21إذا قررت الهيئة إلغاء إدراج منتج تجميلي أو حظره أو سحبه أو استدعائه أو تعليق تداوله ،فال يجوز اإلعالن عنه إال بقرار من الهيئة يسمح بتداوله. املادة الثالثون يجب على املسؤولين والعاملين في األماكن املراد تفتيشها تمكين مفتش ي الهيئة من أداء عملهم وعدم إعاقتهم، وتقديم جميع التسهيالت واملعلومات والوثائق والعينات املطلوبة. 550 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية والثالثون مخالفا ألحكام هذا النظام كل من ارتكب أو شرع في ارتكاب فعل أو أكثر من األفعال اآلتية: يعد -1خ د ع أو غش في املنتج التجميلي. -2تداول مخالفا لبياناته املدرجة. فاسدا أو منتهي الصالحية أو تجميليا مغشوشا أو منتجا استعمل معلومات غير صحيحة للترويج للمنتج التجميلي ،سواء عليه أو في الدعاية له. -3 أدخل إلى اململكة عبوات أو أغلفة ملنتج تجميلي معين بقصد الغش. -4 صنع أو طبع أو حاز أو باع أو عرض عبوات أو أغلفة ملنتج تجميلي معين بقصد الغش. -5 -6قد م إلى الهيئة معلومات غير صحيحة متعلقة باملنتج التجميلي. استورد أو صدر أو أعاد تصدير أو صنع أو سوق أو باع أو خزن أو عرض املنتج التجميلي لحسابه أو -7 لحساب غيره باملخالفة ألحكام هذا النظام أو الئحته. -8حال دون تأدية مفتش ي الهيئة ألعمال وظائفهم في التفتيش والضبط ،سواء بمنعهم من دخول املصنع أو املستودع أو محل بيع املنتج التجميلي ،أو منعهم من الحصول على عينات منه. املادة الرابعة والثالثون مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب كل من خالف أيا من أحكام هذا النظام أو الئحته بواحدة أو أكثر من العقوبات اآلتية: -1غرامة ال تزيد على خمسة ماليين ريال. -2إغالق املصنع أو املستودع إلى حين تصحيح املخالفة. -3إلغاء ترخيص املصنع أو املستودع. -4السجن مدة ال تزيد على خمس سنوات. وتجوز مضاعفة العقوبة عند تكرار ارتكاب املخالفة. 551 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الصحة نظام الرعاية الصحية النفسية مرسوم ملكي رقم م 56 /وتاريخ 1435 / 9 / 20ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمامها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oالرعاية الصحية النفسية :فرع من الصحة العامة يعنى بالخدمات النفسية الوقائية والعالجية والتأهيلية. oاملنشأة العالجية النفسية :هي املنشأة التي تتوافر فيها املواصفات الخاصة بالرعاية الصحية النفسية ،وتقدم الخدمات النفسية ،من تشخيص وعالج وتأهيل ،أيا كان نوعها؛ مستقلة كانت أو ملحقة بمنشآت صحية أخرى في القطاعين العام والخاص. oاالضطراب النفس ي :خلل في التفكير ،أو املزاج ،أو اإلدراك ،أو الذاكرة ،أو القدرات العقلية شديدا إذا سبب خلال في وظيفتين أو أكثر من الوظائف اآلتية: األخرى ،بعضها أو كلها ،ويكون أ -حسن التقدير ،والقدرة على اتخاذ القرار. ب -السلوك اإلنساني السوي مقارنة بالعرف املحلي. ج -تمييز الواقع ،ومعرفة واستبصار الشخص بطبيعة مرضه ،أو معرفة األسباب التي أدت إليه، وقبوله للعالج. د -القيام بمتطلبات الحياة األساسية. سلوك غير أخالقي ،أو وال يشمل االضطراب النفس ي في هذا النظام من لديه مجرد تخلف عقلي أو تعاطي الكحول أو املخدرات واملؤثرات العقلية أو العقاقير أو إدمانها. نفسيا. oاملريض النفس ي :من يعاني أو يشتبه أنه يعاني اضطرابا oالطبيب النفس ي :من يحمل شهادة التخصص في الطب النفس ي ،ورخص له باملمارسة من الجهة املختصة. oاألخصائي النفس ي :من يحمل شهادة جامعية في تخصص علم النفس ،ورخص له باملمارسة من الجهة املختصة. oاألخصائي االجتماعي :من يحمل الشهادة الجامعية في تخصص الخدمة االجتماعية ،أو تخصص علم االجتماع ،ورخص له باملمارسة من صاحب الصالحية. 552 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oاملمرض النفس ي :من يحمل شهادة البكالوريوس أو الدبلوم في التمريض ،ورخص له باملمارسة من الجهة املختصة. oاملرشد النفس ي :من يحمل شهادة جامعية في تخصص اإلرشاد النفس ي ،ورخص له باملمارسة من الجهة املختصة. oاستشاري الطب النفس ي :كل طبيب نفس ي مرخص له من الجهة املختصة باملمارسة استشاريا في الطب النفس ي. أخصائيا في oأخصائي الطب النفس ي :كل طبيب نفس ي مرخص له من الجهة املختصة باملمارسة الطب النفس ي. oالطبيب املعالج :الطبيب املسؤول عن معاينة املريض النفس ي في منشأة العالج النفس ي ومتابعة عالجه. oالولي :الشخص الذي يملك الوالية الشرعية على النفس. املادة التاسعة يتمتع املريض النفس ي -بموجب هذا النظام -بالحقوق اآلتية ،وينوب عنه في املطالبة بها وليه أو وكيله: -1تلقي العناية الواجبة في بيئة آمنة ونظيفة ،والحصول على العالج بحسب املعايير النوعية املتوافرة طبيا ،وإعطاؤه الفرصة في املشاركة الفعلية واملستمرة في الخطة العالجية ،إذا كاناملتعارف عليها قادرا على ذلك. -2احترام حقوقه الفردية في محيط صحي وإنساني يصون كرامته ،ويفي باحتياجاته الطبية ،ويمكنه من تأدية التكاليف الشرعية ،وال يجوز إدخاله في أي منشأة عالجية نفسية إال وفق أحكام هذا النظام. -3إعالمه بالتشخيص وسير الخطة العالجية قبل البدء في العالج ،وإعالمه بمدى استجابته املتوقعة لها ،والفوائد املرجوة منها ،واألخطار واألعراض الجانبية املحتملة ،والبدائل العالجية املمكنة ،وأي تغيير يطرأ عليها قبل موافقته على العالج ،وعند الحاجة إلى نقله داخل املنشأة العالجية النفسية أو خارجها فإن له الحق -أو لوليه إذا كان غير قادر على اتخاذ القرار -في معرفة ذلك وأسبابه. تجريبيا ولو كان مرخصا أو يدخل في بحث طبي أو تجريبي؛ إال بعد علم واضح وإذن -4أال يعطى عالجا خطي منه إذا كان قادرا ومؤهال لذلك ،أو بإذن خطي من وليه إن لم يكن قادرا على ذلك ،أو من مجلس املراقبة املحلي للرعاية الصحية النفسية إن لم يكن قادرا على ذلك ولم يكن له ولي. 553 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -5أال يعطى أي نوع من أنواع العالج دون إذنه ،فإن كان غير قادر على تقدير حاجته إلى العالج بنفسه كان ذلك بإذن وليه .فإن كان غير قادر على تقدير حاجته إلى العالج وليس له ولي أو تعذر االتصال بوليه ،فإنه يجوز إعطاؤه العالج الالزم بموافقة طبيبين نفسيين مع إبالغ مجلس املراقبة املحلي للرعاية الصحية النفسية. -6إعالمه إن كان قادرا أو إعالم وليه بالخدمات العالجية املتوافرة في املنشأة العالجية النفسية وكيفية الحصول عليها ،ومتى يمكن أن تمنع عنه ،ومصدر تغطية التكاليف. -7حمايته من املعاملة املهينة ،أو االستغالل املالي ،أو الجسدي ،أو الجنس ي ،أو غيرها ،وأال يستخدم معه العقاب البدني أو املعنوي أو التهديد بهما مهما كان السبب. -8املحافظة على حريته ،وعدم تقييدها بعزله إال عند الحاجة التي يقررها الطبيب املعالج وملدة محددة ،وبأقل الوسائل املقيدة لحريته ،ويكون ذلك في ظروف إنسانية توضحها الالئحة. -9إتاحة الحرية له في الحركة داخل املنشأة العالجية النفسية ،وخارجها إذا كانت متوافقة مع املتطلبات العالجية ومتطلبات السالمة. -10احتفاظه -إذا كان قادرا على ذلك أو وليه إذا لم يكن قادرا -بما في حوزته من ممتلكات شخصية، وتصرفه فيها ،وتمكينه من استعمال وسائل االتصال وفق املتطلبات العالجية ،وبما ال يتعارض مع متطلبات السالمة. -11تمكينه من استقبال الزوار ضمن نظام الزيارة املعلن عنه في املنشأة العالجية النفسية ،ويمكن أن تمنع الزيارة أو يحد منها وفقا للمتطلبات العالجية ،مع ضمان السبل الكفيلة بتواصل ذويه به، واطالعهم على حالته وعلى خطته العالجية وتمكينهم من االطمئنان عليه في جميع األحوال ،وذلك بحسب ما تحدده الالئحة. -12يحق له -بعد التنسيق مع الطبيب املعالج -أن يرق يه في املنشأة العالجية النفسية أحد الرقاة الشرعيين ،إذا رأى املريض أو ذووه ذلك؛ على أن تكون وفق ما جاء في الكتاب والسنة دون تجاوز ذلك بأي فعل. بناء على طلب من مجلس -13املحافظة على سرية املعلومات الخاصة به ،وعدم البوح بها أو إفشائها إال املراقبة العام أو املحلي للرعاية الصحية النفسية ،أو من جهات القضاء أو التحقيق مع بيان الغرض من الحصول على هذه املعلومات ،أو لألغراض العالجية أو وجود الخطورة الحتمية على نفسه أو على اآلخرين. -14تمكينه أو وليه من رفع أي شكوى ضد أي شخص أو جهة في املنشأة العالجية النفسية إذا كان هناك سبب لذلك ،دون أن يؤثر ذلك على مستوى الرعاية املقدمة إليه. 554 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية شرعيا يدافع عن حقوقه داخل املنشأة العالجية النفسية وخارجها. -15أن يقيم له وكيال -16إخباره أو وليه عن دخوله اإللزامي في املنشأة العالجية النفسية عند إصدار قرار الدخول اإللزامي، كتابيا بسبب الدخول ،وإخباره بالطرق التي يجب اتباعها إذا رغب في إلغاء قرارأو تجديده ،وإبالغه الدخول اإللزامي ،وفقا ملا جاء في الفقرة (ه) من املادة (الرابعة عشرة) من هذا النظام. -17أ -إخباره أو وليه عن وضعه النظامي في املنشأة العالجية النفسية عند إصدار قرار الدخول أو كتابيا بجميع حقوقه بما في ذلك سبب الدخول والطرق التي يجب تجديده بلغة مفهومة وإبالغهم اتباعها إذا رغب الخروج. ب -يجب على املنشأة العالجية النفسية تعريف املريض النفس ي املتلقي للعالج داخل املنشأة العالجية النفسية أو خارجها -أو وليه -بتلك الحقوق ،وتسليمه صورة منها ،وتلتزم املنشأة العالجية النفسية بوضع نسخة من تلك الحقوق في أماكن ظاهرة داخل املنشأة العالجية النفسية ليطلع عليها املرض ى والزائرون. الالئحة التنفيذية 2 / 9تلتزم املنشأة العالجية النفسية بالحصول على املوافقة الخطية من املريض أو من ولي أمره إن كان غير قادر على تقدير حاجته وذلك عند حاجة املريض إلعطائه عالج غير تقليدي: أ -في حال تعذر االتصال بوليه يجوز إعطاءه العالج الالزم بموافقة طبيبين نفسيين عند الضرورة، مع إبالغ مجلس املراقبة املحلي للرعاية الصحية النفسية بذلك. ب -في حالة رفض املريض أو وليه العالج ،وحاجة املريض للعالج ضرورية له ،يتم مخاطبة مجلس املراقبة املحلي بذلك التخاذ القرار املناسب. 4 / 9سرية املعلومات الخاصة باملريض النفس ي: أ -يحق ألعضاء الفرق العالجية مناقشة أو تبادل معلومات عن أي مريض مع بعضهم البعض ألغراض تتعلق بعالج املريض ويكون تبادل املعلومات باملنشأة واألخذ في االعتبار أن يكون ذلك بعيدا عن مسمع املرض ى اآلخرين. ب -يتعرض للمسائلة القانونية كل من يحاول الحصول على معلومات عن املريض ألغراض غير عالجية أو بطريقة غير نظامية. ج -ال يجوز إعطاء أي معلومة تخص مريض عن طريق الهاتف ويستثنى من ذلك الحاالت الطارئة. 555 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية د -يحق ملدير املنشأة العالجية النفسية أو من ينيبه السماح لجهات خارجية استخدام السجالت الطبية ألغراض بحثية حسب ضوابط سياسة اجراء الدارسات والبحوث االكلينيكية املعتمدة بالدليل االشرافي للخدمات النفسية وعالج اإلدمان بوزارة الصحة. ه -يعتبر ملف املريض الطبي سري للغاية في املنشأة العالجية النفسية وموجود بشكل مباشر فقط مع األطباء املعالجين والفرق العالجية أو األشخاص املصرح لهم بذلك ،وال يجوز خروجه من املنشأة العالجية ألي جهة. و -يجب استخدام وسائل النداء للمرض ى داخل املنشأة العالجية النفسية بما يضمن عدم التعرف على هوية ومعلومات املريض ويحافظ على خصوصيته. ز -يمنع التسجيل الصوتي أو تصوير املريض باي وسيلة من وسائل التصوير أو التسجيل الصوتي دون الحصول على تصريح رسمي من قبل إدارة املنشأة العالجية النفسية وموافقة خطية من املريض أو وليه إن لم يكن قادرا على اتخاذ القرار. ح -تلتزم املنشأة العالجية النفسية بالتأكد من عدم ظهور أي بيانات للمريض عند التخلص من أي مستندات أو عبوات تحتوي على بيانات املرض ى. ط -يجب على املمارس الصحي أن يحافظ على األسرار التي علم بها عن طريق مهنته وال يجوز له إفشاؤها إال في األحوال التالية -على أن ال يتم إفشاء جميع أسرار املريض وأن يكون االفشاء فقط ملا قصد له:- -1اإلبالغ عن حالة وفاة ناجمة عن حادث جنائي أو للحيلولة دون ارتكاب جريمة ،وال يجوز االفشاء في هذه الحالة إال للجهات الرسمية املختصة. -2اإلبالغ عن مرض ساري أو معدي. -3دفع املمارس التهام وجهه إليه املريض أو ذويه يتعلق بكفاءته أو بكيفية ممارسته املهنية. -4حماية املريض أو األخرين من أي خطورة. -5إذا وافق املريض أو وليه كتابة على إفشائه أو كان اإلفشاء لذوي املريض مفيد لعالجه. -6إذا صدر له أمر بذلك من جهة قضائية. 556 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الحادية عشرة أ -للطبيب في أقسام الطوارئ أو اإلسعاف في جميع املستشفيات؛ صالحية إدخال املريض النفس ي لإلسعاف بصفة مؤقتة للمالحظة والعالج إذا انطبقت عليه شروط الدخول اإللزامي الواردة في املادة (الثالثة عشرة) من هذا النظام ،ما عدا الفقرة ( )3من تلك الشروط ،مع التزام الطبيب بما يأتي: -1أال تتجاوز مدة الدخول اإلسعافي للمريض النفس ي (اثنتين وسبعين) ساعة من وقت معاينة الطبيب ،ويثبت ذلك في سجل املريض النفس ي. -2إبالغ إدارة املنشأة العالجية النفسية التابع لها بنوع الدخول للمريض ،وعالجه وفق النموذج املخصص. -3إبالغ املريض النفس ي عن حالته الصحية ونوعية دخوله إذا كانت حالته تؤهله لذلك ،أو إبالغ وليه إذا كان غير ذلك. ب -يحق للطبيب الذي قرر الدخول اإلسعافي إلغاء قراره ،ويحق للطبيب النفس ي إلغاء قرار الدخول اإلسعافي قبل انتهاء املدة املحددة في الفقرة (أ )1/من هذه املادة بعد الكشف على ذلك املريض. ج -بعد انتهاء املدة املحددة في الفقرة (أ )1/من هذه املادة ،يلغى الدخول اإلسعافي للمريض النفس ي تلقائيا ما لم تنطبق عليه شروط الدخول اإللزامي املنصوص عليها في املادة (الثالثة عشرة)من هذا النظام. الالئحة التنفيذية 1 / 11إجراءات الدخول اإلسعافي: إذا قرر الدخول اإلسعاف طبيب نفس ي يجب الحصول على اعتماد طبيب نفس ي آخر لتحويل أ- املريض إلى الدخول اإللزامي على أن يكون ذلك خالل مدة ۷۲ساعة من الدخول اإلسعافي. إذا قرر الدخول اإلسعاف طبيب غير نفس ي يجب الحصول على اعتماد طبيبين نفسيين لتحويل ب- املريض إلى الدخول اإللزامي على أن يكون ذلك خالل مدة ۷۲ساعة من الدخول اإلسعافي في حال دخول املريض إسعافيا في أحد املنشآت الصحية التي ليس لديها أقسام نفسية داخلية تم ت- إحالته عن طريق نظام االحالة الوطني املتبع إلى أقرب منشأة صحية نفسية لديها أقسام نفسية داخلية وذلك وفق نموذج اإلبالغ بحالة مريض نفس ي رقم (.)3 تلتزم املنشأة الصحية النفسية التي لديها أقسام نفسية داخلية التي قبلت احالة املريض لها ث- بتوفير سرير للمريض. 557 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية عشرة إذا لم يكن هناك طبيب نفس ي مختص لتقويم حالة املريض النفس ي أو أي طبيب آخر ،فإنه يجوز ألي من األخصائي النفس ي أو األخصائي االجتماعي ،أو املرشد النفس ي ،أو املمرض النفس ي؛ التحفظ على املريض النفس ي (إلز اميا) بصفة مؤقتة في املستشفى ،وفقا ملا يأتي: أ -أال تتجاوز مدة التحفظ اإللزامي املؤقت (ثماني ساعات) بحسب الشروط اآلتية: -1قيام دالئل واضحة على إصابة الشخص باضطراب نفس ي شديد تمثل أعراضه خطرا عليه أو على اآلخرين وقت معاينته ،أو احتماال كبيرا له. -2عدم توافر الطبيب ملعاينة املريض النفس ي عند اتخاذ قرار الدخول اإلسعافي. ب -على من يتخذ قرار التحفظ اإللزامي املؤقت إبالغ الطبيب املناوب وإدارة املنشأة العالجية النفسية عن حالة املريض النفس ي وفق إجراءات توضحها الالئحة. ج -تنتهي مدة التحفظ اإللزامي املؤقت بانتهاء املدة املشار إليها في الفقرة (أ) من هذه املادة ،أو بحضور الطبيب لتقويم حالة املريض النفس ي وتقرير ما يراه وفق أحكام هذا النظام. املادة الثالثة عشرة ال يجوز إدخال أي شخص إلز اميا في املنشأة العالجية النفسية إال عند توافر جميع الشروط اآلتية: -1قيام دالئل واضحة على إصابة الشخص باضطراب نفس ي شديد تمثل أعراضه خطرا عليه أو على اآلخرين وقت معاينته ،أو احتماال كبيرا له. -2أن يكون دخول املريض النفس ي إلى املنشأة العالجية النفسية الزما لشفائه من مرضه ،أو تحسن حالته ،أو إيقاف تدهورها. -3أن يعتمد خطيا ما ورد في الفقرتين ( )1و( )2من هذه املادة من قبل طبيبين نفسيين في نموذج توضح فيه الحالة املرضية واألسباب التي توجب الدخول اإللزامي لذلك املريض ،ويوقعان ذلك النموذج. 558 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة عشرة أ -مدة الدخول اإللزامي (اثنتان وسبعون) ساعة ،وإذا استمرت أسباب بقاء املريض النفس ي داخل املنشأة العالجية النفسية وفق الشروط املنصوص عليها في املادة (الثالثة عشرة) من هذا النظام؛ جاز -بتقرير يعتمده طبيبان نفسيان -تمديد مدة الدخول اإللزامي إلى مدة أقصاها (ثالثون) يوما، على أن توضح في التقرير أسباب التمديد. ب -يجوز -وفق نموذج مفصل عن الحالة يعتمده طبيبان نفسيان -تمديد مدة الدخول اإللزامي املنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه املادة ،وذلك الستكمال تقويم املريض النفس ي وعالجه ملدة ال تتجاوز (تسعين) يوما. ج -إذا تطلبت حالة املريض النفس ي بقاءه في املنشأة العالجية النفسية مدة أكثر من املدة املنصوص عليها في الفقرة (ب) من هذه املادة ،فيجوز تمديدها -بما ال يتجاوز (مائة وثمانين) يوما -بناء على تقرير مفصل عن الحالة موضحة فيه أسباب التمديد ،وموقع من طبيبين نفسيين ،مع الرفع بذلك إلى مجلس املراقبة املحلي للرعاية الصحية النفسية؛ للنظر فيه العتماده ،أو تعديله ،أو إلغائه، كاف من نهاية املدة املنصوص عليها في الفقرة (ب) من هذه املادة.ويكون ذلك قبل وقت اميا أو تمديد دخوله، د -في جميع األحوال التي يقرر فيها الطبيبان النفسيان دخول املريض النفس ي إلز يجب عليهما فورا إبالغ إدارة املنشأة العالجية النفسية وفق النموذج املخصص لذلك. ه -يجوز للمريض النفس ي التظلم من قرار الدخول اإللزامي ،أو من تمديده ،أمام مجلس املراقبة املحلي للرعاية الصحية النفسية ،بالكتابة ،أو االتصال ،أو عن طريق وليه ،أو وكيله الشرعي ،وتحدد الالئحة إجراءات التظلم. و -ينتهي الدخول اإللزامي في أي وقت متى انتفت أسبابه ،ولو لم تنته املدد املنصوص عليها في هذه املادة. الالئحة التنفيذية 2 / 14بعد انقضاء فترة ( )180يوم يتم دراسة حالة املريض وإعداد تقرير مفصل وذلك لتحديد ما يلي: -1إذا ما كان املريض غير مستقر واحتاج إلى البقاء في املنشأة العالجية النفسية يتم الرفع بطلب التمديد ملجلس املراقبة املحلي للرعاية الصحية النفسية إلصدار القرار بذلك. -2إذا كان املريض مستقر يتم معاملته وفق املادة الثالثة والعشرون من النظام واملتضمنة تحويل إلى أحد دور ناقهي األمراض النفسية. 559 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة عشرة يجب أن تلتزم املنشأة العالجية النفسية بما يأتي: -1التأكد من توافر شروط وإجراءات الدخول اإللزامي للعالج املنصوص عليها في املادتين (الثالثة عشرة) و(الرابعة عشرة) من هذا النظام. -2إبالغ مجلس املراقبة املحلي للرعاية الصحية النفسية بأسماء الداخلين فيها للعالج اإللزامي خالل (ثمان وأربعين) ساعة عمل من دخولهم. -3أن يكون لديها سجل يدون فيه اسم كل مريض ،ولقبه ،وسنه ،وجنسيته ،واألوصاف املميزة له ،ورقم هويته ،وتاريخها ،وتاريخ الدخول والخروج ،واسم من أحضره -إن وجد -وجميع املعلومات الالزمة. -4السماح ألعضاء مجلس ي املراقبة (العام واملحلي) للرعاية الصحية النفسية وممثليهم واللجان املشكلة من قبلهم بمزاولة مهماتهم الرقابية املنصوص عليها في هذا النظام في جميع أقسام املنشآت العالجية. املادة العشرون تنشأ لجنة طبية فنية داخل كل منشأة عالجية نفسية معدة للتنويم من ثالثة أطباء نفسيين أحدهم -على األقل -استشاري؛ للتعامل مع الحاالت التي تعوق تطبيق الخطة العالجية الالزمة للمريض ،مع إحاطة مجلس املراقبة املحلي بما يتم في هذا الشأن .وتوضح الالئحة التفاصيل الالزمة لذلك. الالئحة التنفيذية املادة العشرون 1 / 20يتم تشكيل اللجنة من مدير املنشأة العالجية النفسية وإحاطة مجلس املراقبة املحلي للرعاية الصحية النفسية بذلك ،على أن يكون تشكيل أعضاء اللجنة على النحو التالي: -1استشاري طب نفس ي سعودي ما أمكن ذلك (رئيسا). -2عدد ( )۲استشاري /أخصائي طب نفس ي سعودي ما أمكن ذلك (عضوا). -3أخصائي نفس ي (استشاري ،أخصائي أول ،أخصائي) غير طبيب (عضوا). -4أخصائي اجتماعي (استشاري ،أخصائي أول ،أخصائي) غير طبيب (عضوا). ويقوم مدير املنشأة بتعيين السكرتارية الالزمة لتنفيذ أعمال اللجنة. 560 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 2 / 20تكون مهام ومسئوليات اللجنة الطبية الفنية في املنشآت العالجية النفسية كما يلي: أ -التعامل مع الحاالت التي تعوق تطبيق الخطة العالجية الالزمة للمريض النفس ي. ب -النظر في الحاالت الحالة من قبل املحاكم وجهات التحقيق بشأن األهلية النفسية والعقلية ،وذلك في الجرائم الصغرى والقضايا املدنية مثل الوالية أو الوكالة أو الحضانة أو القضايا األسرية وما شابهها. ت -تقييم الحالة النفسية والعقلية للمريض النفس ي لتحديد مدى أهليته وقدرته على العمل. ث -تقييم الحالة النفسية والعقلية للمريض النفس ي لتحديد نوع وطبيعة العمل املناسب لحالته. ج -تقييم الحالة النفسية والعقلية للمريض النفس ي للتوصية بأهليته بحمل السالح. ح -تقييم الحالة النفسية والعقلية لطلبات التجنيس الحالة من الجهات الحكومية املختصة. خ -تقييم الحالة النفسية والعقلية للمريض النفس ي للتوصية بأهليته وقدرته على قيادة املركبات د -إصدار تقارير التوصية بالعجز وذلك لقضايا الضمان االجتماعي وما شابهها. ذ -اعتماد اإلجازات املرضية للمرض ى النفسيين ملدة أكثر من ثالثين يوما. ر -اعتماد اإلجازات املرضية للمرض ى النفسيين بأثر رجعي ملدة ال تزيد عن أسبوعين. ز -كتابة تقرير مفصل واعتماده عن الحالة النفسية للمريض املطلوب الكشف عليه. س -النظر في ما يتم إحالته لها من قبل مجلس املراقبة املحلي للرعاية الصحية النفسية أو من إدارة املنشأة العالجية النفسية. 3 / 20تكون آلية عمل اللجنة الطبية الفنية في املنشآت العالجية النفسية: أ -تجتمع اللجنة أسبوعيا وبصفة دورية ،ويجوز أن يتم عقد اللجنة بناء على دعوة من الرئيس متى ما دعت الحاجة لذلك. ب -على اللجنة اتخاذ اإلجراءات النظامية للتأكد من هوية املريض. ت -للجنة أن تستعين بمن تراه من املختصين عند الحاجة. ث -للجنة أن تطلب حضور أحد أقارب املريض أو ولي أمره. ج -يحق للجنة طلب معلومات تفصيلية من الجهة طالبة التقييم. ح -يحق للجنة إصدار التقارير الطبية من واقع معلومات امللف الطبي للمرض ى التابعين للمنشأة العالجية النفسية مع اإلشارة لذلك. 561 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية خ -تستقبل اللجنة طلبات الكشف على املريض لتقييم الحالة النفسية والعقلية له من جهات القضاء ،أو بطلب من مجلس املراقبة (املحلي /العام) للرعاية الصحية النفسية ،أو أي جهة أخرى بشرط الحصول على موافقة املريض أو ولي أمره على أن يتم تقديم طلب التقويم وفق تقرير مفصل لذلك من الجهة طالبة التقرير متضمنا أسباب الطلب. د -يقوم رئيس املنشأة بالرفع للوزير فيما يخص مكافأت الخبراء واملتخصصين وفقا لألنظمة واللوائح املرعية. املادة الخامسة والعشرون أ -مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد تنص عليها أنظمة أخرى ،يعاقب كل من يخالف أحكام هذا النظام بأي من العقوبات اآلتية: -1السجن بما ال يزيد على سنتين وغرامة مالية ال تزيد على مائتي ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ لكل ممارس في املنشأة العالجية النفسية أثبت عمدا في تقريره ما يخالف الواقع في شأن الحالة النفسية لشخص ما بقصد إدخاله املستشفى أو إخراجه منه ،وكل من حجز أو تسبب في حجز أحد األشخاص بصفته مصابا بأحد األمراض النفسية في غير األمكنة واألحوال املنصوص عليها في هذا النظام .ويجوز للقاض ي رفع عقوبة السجن عن الحد األعلى إذا ثبت أن املجني عليه قد احتجز ملدة أكثر من (سنتين) وبما ال يتجاوز املدة التي احتجز فيها املجني عليه. -2السجن مدة ال تتجاوز سنة وغرامة مالية ال تزيد على (خمسة وعشرين) ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ لكل من كان مكلفا بحراسة مريض نفس ي أو عالجه أو تمريضه فأساء معاملته، أو أهمله بطريقة من شأنها أن تحدث له أملا أو أضرارا ،أو خالف حكم الفقرة ( )4من املادة (التاسعة) من هذا النظام .وإذا ترتب على سوء املعاملة مرض أو إصابة في جسم املريض النفس ي ،تكون العقوبة السجن مدة ال تتجاوز (ثالث) سنوات. -3السجن مدة ال تتجاوز (ستة) أشهر وغرامة مالية ال تزيد على (خمسين) ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ لكل من مكن شخصا خاضعا إلجراءات الدخول أو العالج اإللزامي داخل املنشأة العالجية النفسية من الهرب أو ساعده على ذلك ،وكل من رفض إعطاء معلومات تحتاج إليها مجالس املراقبة أو مفتشوها في أداء مهماتهم ،وكل من حال دون إجراء التفتيش املخول ملجالس املراقبة طبقا لهذا النظام ،وكل من بلغ إحدى الجهات املختصة كذبا مع سوء القصد في شخص ما بأنه مصاب بمرض نفس ي. حق 562 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -4السجن مدة ال تتجاوز (ثالثة) أشهر وغرامة مالية ال تزيد على (خمسين) ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ لكل من أفش ى أسرار مريض نفس ي باملخالفة ألحكام هذا النظام. -5غرامة مالية ال تتجاوز (خمسين) ألف ريال لكل من أخل بأي مما ورد في الفقرات ()3 ،2 ،1 والفقرات ( )17 - 5من املادة (التاسعة) والفقرتين (/2أ) و(/3أ) من املادة (الحادية عشرة) والفقرة (ب) من املادة (الثانية عشرة) واملادة (السادسة عشرة) ،واملادة (العشرين) من هذا النظام. ب -ال يحول تطبيق العقوبات املنصوص عليها في هذا النظام دون رفع الدعوى التأديبية أو رفع الدعوى الخاصة من املجني عليه. 563 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الصحة نظام أخالقيات البحث على املخلوقات الحية مرسوم ملكي رقم م 59 /وتاريخ 1431 / 9 / 14ه املادة األولى :يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oاملدينة :مدينة امللك عبد العزيز للعلوم والتقنية. oرئيس املدينة :رئيس مدينة امللك عبدالعزيز للعلوم والتقنية. oاللجنة الوطنية :اللجنة الوطنية لألخالقيات الحيوية والطبية. oمكتب املراقبة :مكتب مراقبة أخالقيات البحوث. oاللجنة املحلية :لجنة ترخيص البحوث املشكلة في املنشأة وفقا لهذا النظام. oاملنشأة :كل جهة ذات صفة اعتبارية عامة أو خاصة تمارس نشاطات بحثية على املخلوقات الحية. oالباحث :كل شخص مؤهل علميا في موضوع ذي صلة بالبحث ،والحاصل على دورة أخالقيات البحث. oالبحث :أي استقصاء منهجي تجريبي يهدف إلى تقدم العلوم الحيوية ،أو إثراء املعرفة العامة أو تطويرها باستخدام املخلوق الحي أو أجزاء منه. oاملخلوق الحي :هو اإلنسان والحيوان والنبات. oاملادة الوراثية :سلسلة من القواعد النيتروجينية املوجودة في الخاليا أو املستخلصة منها، املسؤولة عن نقل الخصائص والصفات من الخلية األم إلى الخلية الفرع ،ومن ثم من كائن إلى مواليده. oاألهلية :بلوغ الشخص سن الثامنة عشرة ،مع قدرته العقلية على مباشرة التصرفات النظامية بنفسه. oاملوافقة بعد التبصير :إعطاء الشخص موافقته بمطلق حريته دون استغالل أو إكراه ،بعد أن أدرك ما يطلب منه ،وأدرك أهداف البحث واحتماالت الخطر فيه وما يترتب على مشاركته من حقوق وواجبات. oالقاصر :الشخص الذي لم يبلغ سن الثامنة عشرة. oالجنين :ثمرة الحمل منذ بدء التعشيش في الرحم إلى خروجه أو إخراجه منه. 564 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oالولي :الشخص الذي يملك الوالية الشرعية على النفس. oالنطفة :ناتج التلقيح حتى بلوغه أربعين يوما. oاللقائح :البييضة امللقحة بالحيوان املنوي من حين إخصابها إلى حين انقسامها إلى ثماني خاليا. oاألمشاج :ناتج اللقاح من انتهاء مرحلة اللقائح إلى حين التعشيش في الرحم. oاالستنسال :عملية إنتاج فرد كامل مماثل آلخر وراثيا دون تزاوج جنس ي. oناتج الحمل :الجنين الذي خرج أو استخرج من الرحم. oحيوانات التجارب :التي ترعى في أقفاص أو أماكن معينة إلخضاعها للتجارب العلمية. oالخطر األدنى :الضرر اليسير الذي ال يتجاوز الخطر املتوقع في النشاطات العادية للحياة اليومية، والذي ال يمكن تالفيه خالل فحص اعتيادي سريري أو نفس ي ،ويشمل االنزعاج املتوقع وعدم االرتياح. oناقص األهلية :كل شخص ال تتوافر فيه أهلية األداء الكاملة لكونه قاصرا ،أو بسبب إصابته بأحد عوارض نقص األهلية التي تؤثر على سالمة اإلدراك والتمييز لديه ،أو الذي قضت املحكمة الشرعية باستمرار الوالية أو الوصاية عليه ومنعته من مباشرة التصرفات النظامية بنفسه. oاملعوق :كل شخص مصاب بقصور كلي أو جزئي بشكل مستقر في قدراته الجسمية أو الحسية أو التواصلية أو التعليمية أو النفسية إلى املدى الذي يقلل من إمكان تلبية متطلباته العادية في ظروف أمثاله من غير املعوقين. oالطفل :كل شخص ذكر أو أنثى لم يبلغ سن الثامنة عشرة التي تخوله إعطاء املوافقة بعد التبصير. oالخاليا الجذعية الجنينية :هي الخاليا التي تؤخذ من البييضة امللقحة في أطوارها األولى قبل تخصصها العضوي. oالخاليا الجذعية الكهلة :هي الخاليا -غير املتخصصة عضويا -التي تؤخذ من خاليا املخلوق الحي املكتمل النمو. الالئحة التنفيذية oاإلنسان موضع البحث املشارك :هو كل شخص أعطى موافقته أو وافق وليه على إجراء أبحاث أو تجارب سريرية أو غير سريرية أو عالجية عليه. oالباحث الرئيس :املسؤول األول عن التخطيط للبحث وإجرائه وجمع املعلومات وتحليلها والتوجيه بتطبيق التدخالت املوضحة في خطة البحث. 565 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oالبحث السريري :كل بحث يتعلق بجمع معلومات تتعلق بأشخاص متطوعين أو مرض ى وتحليلها بغية الوصول إلى معرفة عامة يمكن تطبيقها على اآلخرين تعلق بآلية حدوث مرض أو تشخيصه أو انتشاره أو عالجه. oالبحث غير السريري :كل بحث يختص بجمع معلومات ال تتعلق باألشخاص مباشرة وتحليلها بغية الوصول إلى معرفة أو حقيقة شاملة. oالتجارب السريرية :تجارب تجرى على متطوعين من البشر ملعرفة سالمة وفعالية دواء جديد أو جهاز طبي جديد. oالسجين :فاقد الحرية سواء أكان محكوما عليه أم موقوفا لحين املحاكمة ،أو نزيال في إصالحية. oفئات الحاالت الخاصة (املجموعات املتعرضة) :مجموعات األشخاص الذين يحتاجون إلى حماية إضافية بسبب انعدام أهليتهم أو نقصها أو فقدهم حرية االختيار. oالجنين امليت :جنين ولد أو خرج أو استخرج من الرحم وال تظهر عليه عالمات الحياة بما فيها نبض القلب والتنفس التلقائي والحركة ونبض الحبل السري إن كان ال يزال متصال. oإجراء تشخيص ي :اختبار يهدف إلى تحديد اضطراب أو مرض ما لدى مخلوق حي. oالدواء :مركب كيميائي يمكن أن يعطى للكائن الحي للمساعدة في تشخيص مرض أو اضطراب عضوي أو عالجه أو الوقاية أو الشفاء منه أو تخفيف آثاره. oالتقييم الدوري :مراقبة سير البحث من قبل لجنة تقييم السالمة ومراقبة املعلومات للتأكد من سالمة اإلنسان موضع البحث باستمرار وعدم ظهور ما يستوجب إيقاف البحث أو تعديله. oاملتابعة الدورية :النظر في التقرير الدوري الذي يقدمه الباحث الرئيس إلى اللجنة املحلية للوقوف على كيفية سير البحث ومدى توافقه مع الخطة املعتمدة له. oالتقييم املعجل :تقييم يجريه رئيس اللجنة املحلية أو من يفوضه من أعضائها على بحث أو تعديالت تتعلق به سبقت إجازته ال يتعدى فيه الخطر املحتمل على اإلنسان الذي يجرى عليه البحث الحد األدنى للخطر. oأبحاث العالج الجيني :كل بحث يتضمن إدخال أو نزع مادة وراثية في خاليا الجسم أو استهدافها بالتحوير أو التعطيل بهدف التوصل إلى عالج لألمراض الوراثية أو غيرها. oالسرية :عدم إفشاء أو تمرير أي بيانات أو معلومات أو نتائج تتعلق باألبحاث أو اإلنسان موضع البحث ،أو إلى من ليس له عالقة بالبحث. 566 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oالخصوصية :املحافظة على ظروف املشاركة مع اآلخرين في العادات والتفكير وما يقتضيه العرف. oلجنة تقييم السالمة ومراقبة املعلومات :مجموعة مستقلة عن الباحثين تضم علماء وأطباء ومختصين باإلحصاء مهمتها النظر في املعلومات املتراكمة في أثناء سير التجارب السريرية لتحليلها أوال فأول ومراقبة احتماالت ظهور ترجيح مهم في أحد اتجاهات النتائج أو تأثيرات جانبية غير مقبولة تستدعي اإليعاز بإيقاف البحث أو تعديل خطته. oالجينات :الوحدة األساسية للمعلومات الوراثية في كل الكائنات الحية ،فهي تحمل املعلومات الالزمة لبناء الخاليا والحفاظ عليها والقيام بالوظائف الحيوية كافة ،ومن ثم بناء أجسام الكائنات وإعطاؤها صفاتها املميزة. oالضرر الجسيم :كل ضرر يؤدي إلى وفاة أحد املشاركين أو جعل حياته في خطر أو استلزم التنويم في املستشفى فوق ما كان يتوقع ،أو أدى إلى إعاقة دائمة للمشارك أو إلى تشويه خلقي في الجنين ،ويعد غير متوقع إذا لم يذكر "املوافقة بعد التبصير". الالئحة التنفيذية 2 / 1نطاق السريان املوضوعي. -1تسري أحكام النظام والالئحة على كل منشأة بحثية تجرى فيها األبحاث على املخلوقات الحية داخل أراض ي اململكة العربية السعودية. -2تخضع األبحاث املجراة على عينات أخذت من داخل اململكة إلى أحكام النظام والئحته التنفيذية فيما يخص أخذ املوافقة بعد التبصير وإرسال العينات الوراثية للخارج. 3 / 1املبادئ التي تخضع لها أحكام النظام والالئحة تخضع أحكام النظام والالئحة في تفسيرها وتطبيقها للضوابط واألحكام الشرعية الصادرة عن الهيئات املعتمدة في اململكة العربية السعودية ،وما تضعه اللجنة الوطنية من أنظمة وضوابط ،ومبادئ حقوق اإلنسان ،بما ال يتعارض مع األحكام الشرعية. 4 / 1حظر إجراء األبحاث الحيوية خارج نطاق املنشآت املرخص لها يعتبر إجراء األبحاث الحيوية خارج النطاق اإلشرافي واملكاني للمنشآت املرخص لها ،مخالفة ألحكام النظام والالئحة. 567 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة ال يجوز للمنشأة السماح بإجراء البحث على املخلوق الحي إال بعد استكمال اإلجراءات الالزمة وفقا لهذا النظام ،وتخضع األبحاث لرقابة دورية من اللجنة الوطنية وفقا لالئحة. املادة الحادية عشرة ال يجوز ألي باحث مباشرة البحث على أي إنسان قبل الحصول منه أو من وليه على املوافقة بعد التبصير وفق اإلجراءات التي تحددها الالئحة. الالئحة التنفيذية 1/ 11تعتمد اللجنة املحلية نموذجا يسمى "نموذج املوافقة بعد التبصير" ،يرفقه الباحث الرئيس -بعد استكمال بياناته -مع املقترح البحثي املقدم منه للجنة املحلية ،وال يجوز للباحث استخدام أي مستند أو نموذج آخر للحصول على "املوافقة بعد التبصير" ويجب على الباحث توفير جميع املعلومات املتعلقة سيجرى عليه البحث ،وأن تتضمن هذه املعلومات الهدف من البحث ،والخطر بالبحث للشخص الذي املحتمل واملنفعة املتوقعة من البحث إن وجدت. 2 / 11يجب أن يتضمن نموذج " ملوافقة بعد التبصير" ما يلي: -1عبارة بخط واضح في أعلى الصفحة األولى منه ،مضمونها( :أنت مدعو ،أنت مدعوة) من قبل (اسم الباحث) الرئيس إلى املشاركة في بحث علمي. -2عنوان البحث. -3اسم املنشأة التي اعتمدت البحث. -4أهداف البحث. -5وصف ألية منفعة قد يتوقع أن يحصل عليها الشخص موضع البحث. -6وصف ألي خطر أو ضرر متوقع قد يلحق بالشخص موضع البحث أو باملجتمع. -7وصف لطرق العالج البديلة املتوافرة خارج نطاق البحث إن وجدت. -8بيان بدرجة املحافظة على سرية املعلومات التي يمكن أن تؤدي إلى تحديد هوية الشخص الذي سيجرى عليه البحث ،مع إقرار الباحث بااللتزام باملحافظة على سريتها. 568 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -9توضيح لجميع اإلجراءات واملعالجات الطبية التابعة للبحث أو التي يتقرر إجراؤها بسببه فقط إن وجدت. -10مدة إجراء البحث. -11توضيح للمطلوب من الشخص موضع البحث. -12توضيح نوع العينات التي ستؤخذ من الشخص موضع البحث وكميتها ،وكيفية استخدامها إن وجدت مع االلتزام بالتخلص من العينات الزائدة عن الحاجة بالطرق العلمية املتعارف عليها. -13عبارة تنص صراحة على أن" :املشاركة في البحث أمر طوعي ،وأن رفض املشاركة لن يترتب عليه أية عقوبة أو خسارة املنفعة يستحقها الشخص موضع البحث بسبب آخر ،وأن للشخص موضع البحث الحق في االنسحاب من البحث في أية مرحلة من مراحله دون أن يتعرض لخسارة أو فوات منفعة يستحقها ألي سبب". -14توضيح املخاطر أو األضرار التي يمكن أن تترتب على االنسحاب من البحث إن وجدت. -15تعهد الباحث بأن الشخص موضع البحث (املشارك -املتطوع) سيحاط علما بجميع املعلومات التي قد تستجد خالل مدة إجراء البحث ،التي يمكن أن تؤثر معرفته بها في استمرار مشاركته في البحث ،كظهور أضرار أو اختالطات لم تذكر في " املوافقة بعد التبصير " مثال. -16أرقام وعناوين اتصال تمكن الشخص موضع البحث من الحصول على أية معلومات تتعلق بالبحث ،أو بحقوقه ،أو التبليغ في حال إصابته بضرر ،ويجب أن تشتمل تلك األرقام والعناوين على أرقام اتصال بكل من اللجنة املحلية ،والباحث ،وعناوين البريد اإللكتروني لهما. (ذكرا كان أو أنثي) أو وليه ،والباحث ،وأي شخص سيجرى عليه البحث -17توقيع الشخص الذي يجب أن يوقع على النموذج وفقا ملا تقض ي به أحكام النظام والالئحة. -18تاريخ املوافقة ومكانها. سيجرى عليه البحث في حال وقع ضرر ناتج عن إجراء البحث -19كيفية تعويض الشخص الذي عليه. 569 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية عشرة عند أخذ املوافقة بعد التبصير ،على الباحث أن يوضح -بطريقة مفهومة -لإلنسان الذي يجرى عليه البحث أو لوليه ،جميع النتائج املحتملة ،بما فيها النتائج غير الحميدة الناتجة عن الرجوع عن املوافقة بعد التبصير إن وجدت. الالئحة التنفيذية 1 / 12 -1عند الشروع في الحصول على "املوافقة بعد التبصير" ،يجب على الباحث ،في جميع األحوال، مراعاة ما يلي: سيجرى عليه البحث (أو وليه في حال عدم االعتداد بأهليته) أ -أن يشرح للشخص الذي بأسلوب واضح ومبسط ومفهوم وجها لوجه املعلومات الواردة في نموذج "املوافقة بعد التبصير". سيجرى عليه البحث (أو وليه في متناسيا مع املستوى العلمي للشخص الذي ب -أن يكون الشرح حال عدم االعتداد بأهليته) ،وثقافته وقدرته على الفهم. ج -أن يشرح أية معلومة إضافية لم ترد في نموذج "املوافقة بعد التبصير" ،إذا تطلب األمر ذلك. سيجرى عليه البحث (أو وليه في حال عدم د -أن يجيب عن أي استفسار يطرحه الشخص الذي االعتداد بأهليته). ه -أال يتسرع في الحصول على املوافقة ،وأال يستخدم أسلوب اإلكراه أو اإلغراء للحصول عليها. سيجرى عليه البحث (أو وليه حال عدم و -أن يتأكد -باألسلوب املناسب -من أن الشخص الذي االعتداد بأهليته) قد استوعب جميع املعلومات التي طرحت -قبل توقيعه على نموذج "املوافقة بعد التبصير". سيجرى عليه البحث مريضا ،يتولى شخص اخر غير الطبيب املعالج أخذ -2إذا كان الشخص الذي "املوافقة بعد التبصير" ،على أن يكون على إملام تام بالبحث وقادر على اإلجابة عن تساؤالت املريض. 2 / 12ال يجوز أن يتضمن نموذج "املوافقة بعد التبصير" أو الشرح الذي يقدمه الباحث للحصول على املوافقة ،أية عبارة تعفي الباحث أو (املنشأة) من املسؤولية تجاه أي خطأ أو ضرر غير متوقع يحدث في أثناء البحث. 570 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة عشرة مع مراعاة ما تقض ي به املادة (الحادية عشرة) من هذا النظام ،يجوز للجنة املحلية أن توافق على إجراء البحث دون الحصول على املوافقة بعد التبصير ،إذا كان من غير املمكن ربط املعلومات التي سيحصل عليها الباحث من السجالت أو العينات الحيوية املرضية (الباثولوجية) بالشخص الذي كان مصدرا لها ،أو كانت النتائج املتعلقة باألفراد متوافرة للعامة. املادة الخامسة عشرة يجب أن يكون البحث على اإلنسان ألهداف علمية واضحة ،وأن يكون مسبوقا بتجارب معملية كافية على الحيوان إذا كانت طبيعة البحث تقتض ي ذلك. الالئحة التنفيذية 1 / 15 -1يخضع أي مقترح بحثي ملوافقة اللجنة املحلية. -2على اللجنة التأكد من األهداف العلمية للبحث. -3على الباحث الحصول على "املوافقة بعد التبصير" من الشخص الخاضع للبحث وفقا ألحكام النظام والالئحة 2 / 15يشترط قبل إجراء البحث السريري على اإلنسان ما يلي: -1أن يحدد الباحث أهدافه ومنهجيته بشكل واضح ومحدد ودقيق. -2أن تسبقه تجارب كافية على الحيوان إذا كانت طبيعة البحث تتطلب ذلك. -3أن ال يكون الخطر املحتمل أكبر من املنفعة املتوقعة. 3 / 15يجب أن تكون العمليات الجراحية التجريبية واألبحاث الطبية التجريبية غير املسبوقة متفقة مع الضوابط واملعايير املنصوص عليها في األنظمة واللوائح املعمول بها في اململكة ،واالتفاقيات ذات الصلة التي تكون اململكة طرفا فيها. سيجري العمليات الجراحية التجريبية واألبحاث 4 / 15يجب أن يكون الباحث أو الفريق البحثي الذي الطبية التجريبية متخصصا وعلى قدر كاف من الخبرة والكفاءة العلمية. 571 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة عشرة يجب أن تكون مصلحة اإلنسان الذي يجرى عليه البحث املتوقعة أو املنتظرة من إجراء التجربة أو البحث العلمي عليه ،أكبر من الضرر املحتمل حدوثه. الالئحة التنفيذية 1 / 16 -1يجب على الباحث تقدير حجم املنفعة املتوقعة لإلنسان موضع البحث وما إذا كانت أكبر من الخطر املحتمل ،وفق تقويم علمي يجريه الباحث ويقدمه إلى اللجنة املحلية. -2إذا تبين للجنة املحلية أن الخطر املحتمل وقوعه على اإلنسان موضع البحث أكبر من املنفعة املتوقعة ،وجب عليها أن ترفض إعطاء املوافقة على إجراء البحث. -3على اللجنة املحلية التأكد من خالل التقارير الدورية التي يقدمها الباحث من أن املنفعة املتوقعة مازالت أكبر من الخطر املحتمل 2 / 16 -1على اللجنة املحلية قبل املوافقة على إجراء البحث على اإلنسان التأكد من التزام الباحث بمراعاة حق اإلنسان موضع البحث في الحياة الطبيعية ،وسالمة جسده من أنواع األذى املادي واملعنوي جميعها ،وعدم املساس به كليا أو جزئيا إال بموافقته وبما يتفق مع أحكام الشريعة اإلسالمية واألنظمة املرعية ،ويشمل ذلك جميع أعضاء الجسم والعناصر املكونة لها من األنسجة والخاليا الحية ،سواء أكانت متصلة أم منفصلة. -2ال يجوز للباحث أو الفريق البحثي إجراء أي تدخل طبي على اإلنسان ألغراض بحثية ليس فيها منفعة متوقعة له. -3يجب الحصول على موافقة الجهات الحكومية املعنية في الحاالت التي تكون لها عالقة بها. -4يجوز للجنة املحلية أو املكتب مراقبة أخالقيات البحوث فرض قيود إضافية على أي ابحث على اإلنسان إذا كان إجراؤه يمكن أن يعرض الشخص موضع البحث للخطر. 572 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة عشرة ال يجوز للباحث استغالل ظروف اإلنسان الذي يجري عليه البحث -بأي شكل من األشكال ،وأال يكون تحت أي نوع من اإلكراه أو االستغالل. املادة الثامنة عشرة تبنى املوافقة على إجراء البحث على اإلنسان على مراعاة حقه في الحياة الطبيعية ،وسالمته من جميع أنواع األذى ،وفقا ألحكام الشريعة اإلسالمية. املادة التاسعة عشرة ال يجوز للباحث استغالل اإلنسان الذي يجري عليه البحث ألجل االتجار باألمشاج واللقائح اآلدمية أو األعضاء أو األنسجة أو الخاليا البشرية أو أجزائها أو البيانات الوراثية من املشتقات واملنتجات اآلدمية. الالئحة التنفيذية 1 / 19ال يجوز للباحث استغالل اإلنسان موضوع البحث -أو أي جزء منه سواء كانت أمشاج أو لقائح أدمية أو أي عضو من أعضائه أو األنسجة أو الخاليا البشرية أو أجزائها أو البيانات الوراثية من املشتقات واملنتجات اآلدمية أو صور األشخاص بغرض اإلتجار بها. 2 / 19في حال ثبوت مخالفة الباحث ملا ورد في املادة ( )1 / 19من الالئحة ،تطبق في حقه العقوبات املناسبة واملنصوص عليها في النظام والالئحة ،وأنظمة مكافحة اإلتجار باألعضاء البشرية ،بما ال يتعارض مع األحكام الشرعية. 573 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة العشرون يجوز عند استئصال عضو لغرض طبي بحت االستفادة منه في البحث العلمي ،بعد أخذ املوافقة بعد التبصير. الالئحة التنفيذية 1 / 20مع مراعاة األحكام الواردة في النظام والالئحة بشأن أخذ املوافقة بعد التبصير ،يجوز االستفادة من األعضاء البشرية املستأصلة ألسباب طبية ،في البحث العلمي ،بما ال يتعارض مع أحكام النظام والالئحة. 2 / 20عند إجراء بحث علمي على عينات استخرجت سابقا لفرض بحثي آخر أو غرض طبي بحت وكان ما يزال باإلمكان ربطها بمصدرها يتعين الحصول على موافقة الشخص الذي استخرجت منه قبل إجراء البحث عليها. 3 / 20عند إجراء بحث علمي على عينات استخرجت سابقا الغرض بحثي آخر أو غرض طبي بحت ولم يعد باإلمكان ربطها بمصدرها فيمكن أن يكتفى بموافقة اللجنة املحلية على البحث. املادة الحادية والعشرون ال يجوز إجراء األبحاث على اللقائح اآلدمية واألمشاج واألجنة ،إال وفق الضوابط التي تحددها الالئحة. الالئحة التنفيذية 1 / 21ال يجوز إجراء األبحاث على اللقائح اآلدمية واألمشاج إال وفق الضوابط اآلتية: -1أن تكون املمارسات املبينة في مقترح البحث متفقة مع أحكام الشريعة اإلسالمية واألصول الطبية املتعارف عليها ،وأن يكون البحث مسوغا من حيث احتمال مساهمته في املعرفة الطبية أو التطبيقات التقنية. -2أن يكون الباحث قد حصل على "املوافقة بعد التبصير" من مقدم اللقائح أو األمشاج وفقا ملا نص عليه املادة الحادية عشرة من النظام. 574 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -3أن يوفر الباحث جميع املعلومات املتعلقة بالبحث املقدمي اللقائح واألمشاج -وأزواجهم إن وجدوا -ويجب أن تتضمن املعلومات املقدمة شرحا وافيا للخطر املحتمل واملنفعة املتوقعة من البحث. 2 / 21في حال إجراء البحث على اللقائح أو األمشاج البشرية ،على الباحث أن يسجل -بدقة كل البيانات سيجرى عليه البحث وكل من له عالقة باللقائح أو األمشاج محل واملعلومات الالزمة عن الشخص الذي البحث ،وكل النتائج التي تتحقق من البحث ،وأن يحتفظ بسجالت تثبت ذلك ملدة خمس سنوات على األقل من تاريخ إنهاء البحث ،وعليه أن يقدم تقارير دورية حول البحث إلى اللجنة املحلية. 3 / 21ال يجوز إجراء بحث على األجنة البشرية إال لتحقيق أحد األغراض األتية: -1إيجاد عالج املشكالت اإلنجاب ،وفي هذه الحالة يجب أن يجرى البحث عن منشأة معتمدة لعالج تلك املشكالت. -2إجراء تجربة جديدة يتوقع أن تعود بالنفعة على األجنة البشرية. -3اكتساب معرفة جديدة حول حالة األجنة إن لم يكن من املحتمل تحقيق منفعة مباشرة منها. 4 / 21يجب أن يشتمل مقترح البحث املتعلق باألجنة البشرية على ما يفيد أن املنفعة املتوقعة من البحث ال يمكن أن تتحقق دون استخدامها ،وأنه قد سبق تحقيق منفعة مشابهة من خالل إجراء بحث على الحيوان ،وأن البحث مسوغ من حيث أثره في تحسين تقنيات العالج أو املعرفة عن األمراض البشرية. 5 / 21على الباحث استخدام الحد األدنى من األجنة لتحقيق أهداف البحث. 6 / 21في حالة األبحاث التي تجرى بهدف اكتساب معرفة جديدة ،يجب أن يقدم الباحث إلى اللجنة املحلية ما يفيد أن الخطر املحتمل على الجنين ضئيل للغاية. 7 / 21على الباحث إعداد سجالت املصدر كل جنين واالحتفاظ بها ،ونتائج استخدامه في البحث ،وعليه تقديم تقارير دورية حول البحث إلى اللجنة املحلية. 8 / 21على الباحث االلتزام بما تضعه اللجنة الوطنية من ضوابط وإجراءات تتعلق بالبحث على الخاليا الجذعية واللقائح واألمشاج واألجنة. 575 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية والعشرون يحظر القيام بإجراء البحث من أجل استنسال اإلنسان. الالئحة التنفيذية 1 / 22ال يجوز للباحث إجراء بحث على االستنسال (اإلستنساخ) البشري وما ينتج عنه من تطبيقات تكاثرية وبحثية ،وذلك للمضار واملحاذير الشرعية واألخالقية والصحية التي تنتج عنه ،التي تعد أشد وخطرا على البشرية من الفوائد املرجوة منه. ضررا املادة الثالثة والعشرون يجوز إجراء البحث على األنسجة والخاليا الحية واألجزاء املنفصلة ،ويشمل ذلك الخاليا الجذعية املستخلصة من الحبل السري أو الخاليا الجذعية الكهلة ،وذلك بعد أخذ املوافقة بعد التبصير. الالئحة التنفيذية 1 / 23مع مراعاة األحكام والضوابط املنصوص عليها في النظام والئحته التنفيذية والتعليمات الصادرة عن اللجنة الوطنية ،يجوز إجراء البحث على األنسجة والخاليا الحية واألجزاء املنفصلة ،ويشمل ذلك الخاليا الجذعية املستخلصة من الحبل السري أو الخاليا الجذعية الكهلة وذلك باستيفاء الشروط اآلتية: -1ال يجوز استنسال األجنة لغرض الحصول على الخاليا الجذعية واستخدامها في مجال األبحاث. -2ال يجوز استخدام فائض البويضات املخصبة خارج الرحم أو امللقحة عمدا بين بييضة وحيوان منوي من متبرعين لألغراض العالجية أو في مجال أبحاث الخاليا الجذعية. -3ال يجوز التبرع بالنطف املذكرة أو املؤنثة سواء كانت حيوانات منوية أو بويضات ،اإلنتاج بويضات مخصبة تتحول بعد ذلك إلى جنين بهدف الحصول على الخاليا الجذعية منه. -4يجوز االنتفاع بالخاليا الجذعية الجنينية املستمدة من األجنة املجهضة األسباب عالجية ،أو األجنة الساقطة والتي لم تنفخ فيها الروح بعد ،سواء في األبحاث أو التجارب العلمية واملعملية وفقا للضوابط الشرعية املعمول بها باململكة. -5يجوز نقل الخاليا الجذعية الجنينية في حال الجنين امليت ،واالنتفاع بها في مجال األبحاث. 576 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -6يجوز استخدام الخاليا الجذعية املوجودة في اإلنسان البالغ ،إذا كان أخذها منه ال يشكل ضررا عليه ،وأمكن تحويلها إلى خاليا لعالج شخص مريض ،وكانت املنفعة املرجوة أكبر من الضرر املحتمل. -7يجوز استخدام الخاليا الجذعية املحفزة ( )Induced pluripotent stem cellالتي يتم فيها تحفيز الخاليا الكهلة املتمايزة الى خاليا جذعية عديدة القدرة يمكن تطويرها إلى أنواع أخرى من الخاليا كاألعصاب وغيرها ،على املستوى املخبري والحيواني فقط ال غير ،على أن تتوفر الشروط اآلتية: أ -أن تكون األبحاث في مركز أبحاث تابع لهيئة حكومية أو بمشاركتها. ب -الحصول على موافقة خطية من اللجنة املحلية األخالقيات البحوث. ج -التعهد كتابة -بعدم استخدامها على اإلنسان. -8يجوز استيراد الخاليا الجذعية ومشتقاتها من املصادر ذاتها التي تجيزها هذه الالئحة فقط ،بعد الحصول على موافقة اللجنة املحلية ،كما يجوز استيراد الخاليا الجذعية املحفزة واملتوفرة تجاريا من مصادر معتمدة علميا. 2 / 23يحظر استيراد الخاليا الجذعية اآلتية: -1الخاليا املستخلصة من التلقيح املتعمد بين بويضة من متبرعة وحيوان منوي من متبرع بقصد استخالص خاليا جذعية. -2الخاليا الجذعية من األجنة املسقطة عمدا. 3 / 23يجوز استخدام الخاليا في مجال األبحاث السريرية (األبحاث العالجية) إذا ما توفرت الشروط اآلتية: -1الحصول على موافقة خطية من اللجنة املحلية األخالقيات البحوث. -2الحصول على املوافقة بعد التبصير من اإلنسان موضع البحث قبل البدء بالبحث. -3الحصول على موافقة خطية من هيئة الغذاء والدواء. -4أن يكون تقدير حجم املصلحة املتوقعة أو املنتظرة للشخص موضع البحث ،ومدى كونها أكبر من الضرر املحتمل ،من خالل تقييم علمي دقيق وواضح يجريه الباحث ويقدمه للجنة املحلية. -5أن يكون الباحث أو الفريق البحثي الذي يجري البحث متخصصا وعلى قدر كاف من الخبرة والكفاية العلمية. 577 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -6يجب أن تكون األهداف املتوخاة من البحث واضحة ومحددة بشكل دقيق ،وأن يكون البحث قد سبقته تجارب كافية على الحيوان في الحاالت التي تقتضيها طبيعة البحث ،ويخضع ذلك لتقدير اللجنة املحلية. -7إذا رأت اللجنة املحلية أن الضرر املحتمل وقوعه على الشخص موضع البحث أكبر من املصلحة املتوقعة ،فعليها رفض إعطاء املوافقة على البحث. -8تقوم اللجنة املحلية -من خالل تقارير دورية يقدمها الباحث -بالتأكد من استمرار كون املصلحة املتوقعة أكبر من الضرر املحتمل. -9يجب الحصول على املوافقة بعد التبصير من اإلنسان موضع البحث قبل البدء بالبحث كما يجب أن تتضمن املعلومات املقدمة شرحا وافيا للفوائد املتوقعة واملخاطر املحتملة من البحث. -10على الباحث االحتفاظ بسجالت دقيقة املصدر الخاليا الجذعية ،ونتائج استخدامه في البحث، وعليه تقديم تقارير دورية حول البحث إلى اللجنة املحلية. 4 / 23يجوز تأسيس بنوك الخاليا الجذعية إذا توفرت الشروط اآلتية: -1الحصول على املوافقة الخطية من اللجنة الوطنية. -2أن يكون البنك في مركز تابع ملؤسسة حكومية فقط. -3أن ال يرسل أي من الخاليا الجذعية خارج اململكة لتخزينها. -4أن ال يستخدم أي من الخاليا الجذعية املخزنة في البنك ألغراض عالجية دون الحصول على موافقة من اللجنة املحلية وموافقة من تخصه الخاليا الستخدامها في مجال األبحاث. -5أن تؤسس آلية دقيقة لحفظ املعلومات والبيانات بأمان وسرية عالية. -6يجب إعطاء كل عينة بطاقة تعريفية دائمة توضح تبعية هذه العينة ،ويحدث املعلومات املدونة عليها الباحث الرئيس تحت إشراف اللجنة املحلية. املادة الرابعة والعشرون يعامل السجناء ،بمن فيهم املحكوم عليهم بالقتل -من حيث إجراء األبحاث الطبية عليهم -معاملة غيرهم من األشخاص .وتحدد الالئحة الضوابط األخالقية إلجراء األبحاث على السجناء. 578 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية 1 / 24يعامل السجين معاملة غيره من األشخاص في حال إجراء بحث طبي عليه ،ولو كان محكوما عليه باإلعدام ،وال يجوز استغالل ظروفه وأوضاعه الناتجة عن تقييد حريته الحملة على املوافقة على أن يكون موضعا للبحث. 2 / 24ال يجوز للجنة املحلية املوافقة على إجراء بحث على سجين إال إذا كان يهدف إلى تحقيق أي مما يلي: -1دراسة السلوك اإلجرامي للسجين ،على أال يعرضه البحث إلى أكثر من الخطر األدنى املحتمل. -2دراسة أحوال السجون ونزالئها واألمراض التي تنتشر فيها ،واإلحاطة بظروف ارتكاب الجريمة. -3دراسة القواعد واإلجراءات اإلدارية املطبقة في السجون بهدف تحسين صحة السجناء وظروفهم املعيشية. -4ال يجوز إخضاع السجين لبحث سريري باإلكراه أو اإلغراء أو لغير األهداف املنصوص عليها في هذه املادة. املادة الخامسة والعشرون ال يجوز إجراء البحث على القاصر أو ناقص األهلية أو املعوق ،إال إذا كانت مصلحة هذه الفئات تقتض ي ذلك .وتحدد الالئحة الضوابط األخالقية إلجراء األبحاث العلمية على هذه الفئات. املادة السادسة والعشرون ال يجوز استخدام املرأة الحامل والجنين وناتج الحمل في البحث العلمي إال وفق الضوابط التي تحددها الالئحة. الالئحة التنفيذية 1 / 26ال يجوز للباحث الشروع في أي بحث على املرأة الحامل إال بعد تحقق الشروط اآلتية: -1استكمال الدراسات املناسبة متى كان ذلك مما -على الحيوان واملرأة غير الحامل والتوصل إلى نتائج تفيد بسالمة طرق البحث ووسائله ونشرها دوريات علمية معترف بها عامليا وفقا ألحكام النظام والالئحة. -2أال يكون الخطر املحتمل للبحث على املرأة الحامل أو جنينها أكثر من الحد األدنى الخطر املحتمل حدوثه عند إجراء البحث. 579 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -3أال يكون للباحث أي دورة تحديد وقت إنهاء الحمل أو طريقة إنهائه ،أو تحديد ما إذا كان الجنين يمكنه أن يظل على قيد الحياة بعد إنهاء الحمل ،أم ال. -4أال يؤدي البحث إلى تغيير طريقة إنهاء الحمل إذا كان هذا التغيير يؤدي إلى أكثر من الحد األدنى للخطر املحتمل على الحامل أو جنينها. -5أن يهدف البحث إلى توفير املتطلبات الصحية للمرأة الحامل وجنينها ،والحصول على معلومات ال يمكن الحصول عليها بوسيلة أخرى. -6تعهد الباحث الرئيس بعدم تقديم مكافأة من أي نوع مقابل إنهاء الحمل من أجل البحث. -7الحصول من املرأة الحامل وزوجها على "املوافقة بعد التبصير". 2 / 26ال يجوز الشروع في أي بحث على الجنين إال بعد تحقق الشروط األتية: -1أال يكون من شأن البحث إلحاق األذى بالجنين أو تعريض بقائه للخطر. -2آن يهدف البحث إلى توفير املتطلبات الصحية للجنين ،والحصول على معلومات ال يمكن الحصول عليها بوسيلة أخرى. -3ال يجوز إجراء البحث على الجنين الحي ما لم يكن هناك احتمال شبه مؤكد إلنقاذ حياته من خطر محقق ،أو التقليل من درجة األخطار التي قد يواجهها حال بقائه في الرحم ،وأال تكون هناك وسيلة أخرى أكثر أمنا لتحقيق ذلك. املادة السابعة والعشرون ال يجوز نقل واستغالل الخاليا واألنسجة واملشتقات الداخلة في تكوين النطف واألمشاج واللقائح اآلدمية ألغراض البحث إال وفق الشروط والقيود التي تضعها اللجنة الوطنية. املادة الثامنة والعشرون ال يجوز استنسال األجنة للحصول على الخاليا الجذعية الجنينية ،أو التبرع بالنطف املذكرة أو املؤنثة من حيوانات منوية أو بويضات؛ إلنتاج بويضات مخصبة؛ لتحويلها بعد ذلك إلى جنين من أجل الحصول على الخاليا الجذعية منها وإجراء األبحاث عليها. 580 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة التاسعة والعشرون يحظر إنشاء بنوك لحفظ الخاليا التناسلية املذكرة أو املؤنثة بقصد إجراء التجارب عليها. املادة الثالثون يجوز االنتفاع بأعضاء وأنسجة وخاليا األجنة املجهضة واألجنة الساقطة التي لم تنفخ فيها الروح قبل بلوغ مائة وعشرين يوما في البحوث والتجارب ،وفقا للضوابط والشروط الواردة في الالئحة. الالئحة التنفيذية 1 / 30يجوز إجراء البحث على الجنين امليت الذي تنفخ فيه الروح إذا كانت هناك ضرورة تقدرها اللجنة املحلية ،بشرط أن يكون البحث جادا وهادفا ويحقق نفعا علميا يسهم في تطور العلوم التطبيقية. 2 / 30يجوز سحب العينات من الجنين امليت بعد الحصول على موافقة اللجنة املحلية ،بشرط أن تكون تلك العينات مخزنة نظاميا لدى بنوك املادة الوراثية. 3 / 30 -1يجوز إجراء البحث على ناتج الحمل إذا تحقق الشرطان اآلتيان: أ -أن يثبت ،بموجب تقرير طبي موقع من طبيبين استشاريين بعد فحص طبي منهما ،أنه ال فرصة لديه للبقاء حيا. ب -التأكد من اإللتزام بتطبيق شروط البحث على القاصر أو ناقص األهلية أو املعوق املنصوص عليها في النظام والالئحة. -2يجوز إجراء البحث على ناتج الحمل إذا كان هدفه تحسين فرص األجنة في البقاء على قيد الحياة، والحصول على معلومات مهمة ال يمكن الحصول عليها بوسيلة أخرى ،ما لم يكن هناك خطر إضافي على ناتج الحمل. 4 / 30في حال إجراء البحث على الجنين املجهض أو الساقط ،تراعى الضوابط اآلتية: -1الحصول على "املوافقة بعد التبصير" من املرأة وزوجها ،وفقا ألحكام النظام والالئحة والضوابط واإلجراءات التي تضعها اللجنة الوطنية في هذا الخصوص. 581 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -2إبالغ املرأة وزوجها النهج الذي سيتبع في البحث على الجنين املجهض أو الساقط ،وما إذا كانت هناك نية لتخزين أنسجة منه الستخدامها الحقا في مجاالت األبحاث. -3ال يجوز استخدام أجنة مجهضة للبحث إال تلك التي تنتج عن اإلجهاض الناجم عن العمليات الطبيعية أو بالوسائل املشروعة وفق ما ينص عليه نظام مزاولة املهن الطبية. املادة الثالثة والثالثون ال يجوز االستخدام املتعدد لعينة املادة الوراثية نفسها في مشروعات بحوث مختلفة األغراض ،دون الحصول على املوافقة بعد التبصير لكل غرض ،إال إذا كان االستخدام ال يرتبط بشخصية املصدر ،على أن توافق اللجنة املحلية على ذلك. الالئحة التنفيذية 1 / 33ال يجوز استخدام عينة املادة الوراثية في عدد من البحوث متعددة األغراض دون اشتراط الحصول على املوافقة بعد التبصير إال بتحقيق الشرطين التاليين: -1أن تكون العينة قد سبق الحصول عليها ألغراض التشخيص ،وجرى االحتفاظ بها ملدة ال تمكن الباحث من تحديد مصدرها. -2الحصول على موافقة اللجنة املحلية. املادة الرابعة والثالثون يجب على الباحث مراعاة خصوصية وسرية املعلومات املتعلقة بمن جمعت عينات البحث منهم. الالئحة التنفيذية 1 / 34يعتبر الباحث الرئيس مسؤوال عن خصوصية وسرية املعلومات املتعلقة بمن جمعت عينات البحث منهم ،وذلك في حال وقوع أي ضرر لحق بهم أو باملجتمع. 2 / 34في حال دعوة باحثين محليين أو دوليين إلى إجراء أبحاث مشتركة على املادة الوراثية ،يجب على املنشأة والباحث الرئيس توضيح ضرورة مراعاة خصوصية وسرية املعلومات املتعلقة باألشخاص الذين جمعت عينات البحث منهم ،وذلك حسب أحكام النظام والالئحة. 582 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة والثالثون يحظر إجراء البحوث التي يمكن أن تؤثر تأثيرا سيئا على املجتمع ،وبخاصة تلك التي تكرس مفهوم التفرقة على أساس العرق. الالئحة التنفيذية 1 / 36ال يعد من قبيل تكريس مفهوم التفرقة على أساس العرق إجراء أبحاث على أمراض تنتشر لدى فئة معينة من الناس بقصد إيجاد عالج لها أو تحليل آلية إمراضها وطرق انتشارها. 2 / 36يحظر تسريب النتائج العلمية إلى وسائل اإلعالم إذا كان من املمكن أن تؤدي إلى تكريس مفهوم التفرقة على أساس العرق أو االنتماء األسري أو العشائري أو القبائلي. املادة التاسعة والثالثون يحظر استخدام النباتات في األبحاث التي تضر بالتوازن والتوزيع البيئي للغطاء النباتي ،ويحظر كذلك االستخدام السلبي للنباتات املهددة باالنقراض .وتحدد الالئحة شروط أخالقيات البحث على النباتات وإجراءاته. الالئحة التنفيذية 1 / 39ال يجوز إجراء األبحاث على النباتات املهددة باالنقراض إال إذا كانت هذه األبحاث ضرورية لتكاثر تلك النباتات أو للمحافظة عليها .ويجب الخصول على موافقة مكتب املراقبة قبل إجراء البحث. 2 / 39يخضع األشخاص املرخص لهم في إجراء التجارب على النباتات وكذلك املنشآت واألماكن والتجارب لرقابة مكتب الرقابة .بما ال يتعارض مع األنظمة املتعلقة بالغذاء والدواء والزراعة ونظام املناطق املحمية للحياة الفطرية ،ونظام صيد واستثمار وحماية الثروة املائية الحية في املياه اإلقليمية ،وكافة األنظمة واللوائح ذات العالقة في اململكة. 3 / 39تطبق العقوبات املنصوص عليها في النظام والالئحة بحق كل من يخالف هذه الضوابط واألحكام حسب اختصاص اللجنة لوطنية. 583 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة واألربعون دون إخالل بأي عقوبة أشد منصوص عليها في أنظمة أخرى ،يعاقب كل من تثبت مخالفته أي حكم من أحكام هذا النظام بعقوبة أو أكثر من العقوبات اآلتية: -1اإلنذار. -2تعليق البحث حتى يتم تجاوز آثار املخالفة. -3منع الباحث من ممارسة البحث الذي حدثت فيه املخالفة. -4غرامة مالية ال تزيد على ( )200٫000مائتي ألف ريال. -5السجن مدة ال تزيد على ستة أشهر. الالئحة التنفيذية 1 / 44يجوز للجنة الوطنية توجيه إنذار للباحث أو املنشأة أو كليهما إذا رأت أن املخالفة الواقعة ال تستوجب أي عقوبات أشد ،مع األخذ بعين االعتبار أن تكرار املخالفة قد يستوجب إصدار عقوبة أو أكثر حسب تقديرات اللجنة. 2 / 44في حال كانت العقوبة بتعليق البحث فيكون التعليق ملدة أقصاها سنتان ،فإن لم يتم تجاوز أو إزالة آثار املخالفة يلغى البحث. 3 / 44يجوز للجنة الوطنية منع الباحث الرئيس من ممارسة البحث الذي حدثت فيه املخالفة أو ممارسة أي نشاط آخر من شأنه التأثير في البحث. 4 / 44يجوز للجنة الوطنية إقرار غرامات مالية على الباحث أو املنشأة أو كليهما في حال ثبوت املخالفة، بما ال يزيد على مائتي ألف ريال سعودي. 5 / 44تراعى املادة ( )1/45في حال رأت اللجنة الوطنية أن املخالفة املرتكبة تستوجب عقوبة السجن. 584 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الصحة نظام مزاولة املهن الصحية مرسوم ملكي رقم م 59 /وتاريخ 1426 / 11 / 4ه املادة األولى :يقصد بالكلمات والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املوضحة أمامها، ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oاملمارس الصحي :كل من يرخص له بمزاولة املهن الصحية التي تشمل الفئات اآلتية :األطباء البشريين ،وأطباء األسنان ،والصيادلة األخصائيين ،والفنيين الصحيين في (األشعة ،والتمريض، والتخدير ،واملختبر ،والصيدلية ،والبصريات ،والوبائيات ،واألطراف الصناعية ،والعالج الطبيعي، ورعاية األسنان وتركيبها ،والتصوير الطبقي ،والعالج النووي ،وأجهزة الليزر ،والعمليات)، واألخصائيين النفسيين واالجتماعيين وأخصائيي التغذية والصحة العامة ،والقبالة ،واإلسعاف، ومعالجة النطق والسمع ،والتأهيل الحرفي ،والعالج الحرفي ،والفيزياء الطبية ،وغير ذلك من املهن الصحية األخرى التي يتم االتفاق عليها بين وزيري الصحة والخدمة املدنية والهيئة السعودية للتخصصات الصحية. oالوزير :وزير الصحة. oالوزارة :وزارة الصحة. oالهيئة :الهيئة السعودية للتخصصات الصحية. املادة الثانية أ -يحظر ممارسة أي مهنة صحية ،إال بعد الحصول على ترخيص بذلك من الوزارة. ب -يشترط للترخيص بمزاولة املهن الصحية ما يأتي: -1الحصول على املؤهل املطلوب للمهنة من أي كلية طبية أو كلية صيدلة أو كلية علوم طبية تطبيقية أو كلية صحية ،أو معهد صحي ،أو مؤهالت أخرى مطلوبة ملزاولة مهن صحية تعترف بها الهيئة ،أو الحصول على شهادة من الخارج تعترف بها الهيئة. -2أن يكون قد أمض ى مدة التدريب اإلجبارية املقررة للمهنة ،وأن تتوافر لديه اللياقة الصحية. -3التسجيل لدى الهيئة وفقا ملتطلبات التسجيل التي تحددها. -4أال يكون قد سبق الحكم عليه في جريمة مخلة بالشرف أو األمانة إال إذا رد إليه اعتباره. 585 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ج -يعد التعيين في الجهات الحكومية في وظائف املهن الصحية بمثابة الترخيص بمزاولة املهنة في هذه الجهات ،على أن يسبق ذلك التسجيل لدى الهيئة. الالئحة التنفيذية 1 / 2يمنح الترخيص للمارس الصحي من قبل الوزارة أو مديريات الشئون الصحية باملناطق واملحافظات، ويمنح الترخيص ملمارس الطب البديل من قبل املركز الوطني للطب البديل والتكميلي. 2 / 2يجوز منح ترخيص محدد املدة واستكمال االشتراطات الالزمة لدى الهيئة وذلك للفئات التالية شريطة املوافقة على مؤهالتهم: أ -املمارسين الصحيين الزائرين أو من في حكمهم. ب -املمارسين الذين يتم التعاقد معهم ،خالل فترة إجراءات التصنيف. 3 / 2ال يجوز ممارسة الطب البديل إال بموجب ترخيص من املركز الوطني للطب البديل والتكميلي ،ووفق الضوابط والشروط املحددة لذلك ،وفي هذه الحالة يخضع املمارس للطب البديل إلى املسؤوليات املهنية الواردة في هذا النظام ،ويتم إحالة غير املرخص لهم إلى جهة االختصاص وفقا للمسؤولية الجزائية. 4 / 2يجب أن يكون التدريب اإلجباري املقرر ملمارس املهنة قد تم تحت إشراف مباشر من ممارس للمهنة مرخص له في نفس املجال املنهي. 5 / 2تقوم الهيئة بإبالغ الجهة الصحية املختصة في حالة عدم صحة الشهادات واملستندات التي بموجبها تم التعاقد بموجبها ،على أن يدرج في قائمة عدم التعاقد وعدم الترخيص ،وعلى الجهة الصحية املختصة استبعاده وإنهاء اجراءات الترحيل لغير السعوديين ،وفي حال املطالبة بالحق الخاص فإنه تتم إحالته إلى الجهة املختصة. 6 / 2يعد حصول االستشاريين من أعضاء هيئة التدريس في الجامعات على تسجيل وتصنيف من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية ،واملوافقة من وزير التعليم بالعمل في املؤسسة الصحية الخاصة بمثابة الترخيص بمزاولة املهنة في القطاع الصحي الخاص. 7 / 2ال يتم تعيين املمارسين الصحيين الذين تتعاقد معهم شركات التشغيل الطبي للعمل باملرافق الصحية الحكومية إال بعد تصنيفهم وتسجيلهم من قبل الهيئة ،ويعد تعيينهم بمثابة الترخيص لهم بمزاولة املهنة. 8 / 2يجب تسجيل املمارسين الصحيين املعنيين بالجهات الحكومية أو املعنيين في شركات التشغيل للعمل في املرافق الصحية الحكومية في القيد اإللكتروني للممارسين الحكوميين املعتمد لدى الوزارة. 586 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 9 / 2تحدد شروط الخبرة بالنسبة للممارسين الصحيين العاملين في الجهات الحكومية وفق ضوابط وقواعد تتناسب مع الئحة الوظائف الصحية ونظام الخدمة املدنية. 10 / 2تراعى النصوص النظامية ذات العالقة بممارسة املهنة الواردة في نظام املؤسسات الصحية الخاصة ونظام املنشآت واملستحضرات الصيدالنية ونظام وحدات االخصاب واألجنة وعالج العقم ولوائحهم التنفيذية والتعليمات الصادرة من الوزارة بشأن الوقاية من االشعاعات املؤينة عند الترخيص للممارسين الصحيين بالعمل بأي من هذه املؤسسات أو املنشآت وتحدد شروط املؤهل والخبرة وفقا ملا تصدره الهيئة من لوائح وأدلة. 11 / 2ال يمنح أو يجدد الترخيص بممارسة املهنة الصحية ملن سبق الحكم عليه في جريمة مخلة بالشرف أو األمانة إال بعد صدور قرار من السلطة املختصة برد اعتباره. املادة السابعة أ -يجب على املمارس الصحي أن يعمل على تنمية معلوماته ،وأن يتابع التطورات العلمية واالكتشافات الحديثة في مجال تخصصه ،وعلى إدا ات املنشآت الصحية تسهيل حضوره للندوات والدورات وفقا ر للضوابط التي تحددها الهيئة. ب -يجب على املمارس الصحي أال يمارس طرق التشخيص والعالج غير املعترف بها عمليا ،أو املحظورة في اململكة. الالئحة التنفيذية 1 / 7يتم تنمية املعلومات عن طريق حضور املؤتمرات والندوات العلمية والتدريبية واملحاضرات واملشاركة في البحوث وتوفير مصادر املعلومات للممارسين الصحيين ،ويؤخذ ذلك في االعتبار عند النظر في الترقيات أو إعادة التسجيل أو تجديد الترخيص بمزاولة املهنة. 2 / 7تضع الهيئة للممارس الصحي وإلدارات املنشآت الصحية ضوابط تنمية املعلومات على أن تشمل ساعات التعليم الصحي املستمر والساعات املعترف بها للتدريب ونوع الدورات املطلوبة على أن يكون ذلك في مجال التخصص املنهي للممارس الصحي وتنشر هذه الضوابط بالطريقة اإلعالمية املناسبة ،ويتعين على املنشأة الصحية تمكين املمارس الصحي من استكمال ساعات التعليم املستمر املقررة بما ال يتعارض مع التزام املمارس الصحي تجاه املرض ى. 587 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثامنة جريحا في حالة خطرة أن يقدم له املساعدة مريضا أو يجب على املمارس الصحي الذي يشهد أو يعلم أن املمكنة ،أو أن يتأكد من أنه يتلقى العناية الضرورية. الالئحة التنفيذية 1 / 8يتعين على املمارس الصحي تقديم الرعاية الطبية العاجلة للمريض الذي يحتاج إلى هذه الرعاية وفق إمكانياته املتاحة دون طلب أتعابه مقدما ،وإذا كانت حالة املريض تستدعى مزيدا من العناية الطبية التي ال يستطيع املمارس الصحي تقديمها عليه التواصل مع الجهات املعنية إليجاد وسيلة لنقله إلى أقرب منشأة صحية مالئمة لعالجه. 2 / 8على املمارس الصحي الذي يعمل بنظام املناوبات االستمرار في تقديم الرعاية الالزمة للمرض ى واملراجعين حتى يتم تسليم املناوبة. املادة التاسعة أ -يجب أن يستهدف العمل الطبي دائما مصلحة املريض ،وعلى املمارس الصحي أن يبذل جهده لكل مريض. ب -ال يجوز للممارس الصحي -في غير حالة الضرورة -القيام بعمل يجاوز اختصاصه أو إمكانياته. الالئحة التنفيذية 1 / 9يجب على املمارس الصحي أن ال يقوم بأي عمل طبي ال يحقق فائدة للمريض حتى ولو لم يترتب ضرر عليه مثل وصف أدوية أو فحوص ال لزوم لها أو تنويم املريض إذا كانت حالته ال تستدعي ذلك. 2 / 9يلتزم املمارس الصحي بالعمل وفقا لجدول الصالحيات واالمتيازات االكلينيكية املعتمدة من املؤسسة الصحية بحسب القواعد االسترشادية من الهيئة ،وعلى جهة العمل إبراز الصالحيات كتابيا والتقيد بها. 588 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة العاشرة أ -يحظر على املمارس الصحي -في غير الحاالت التي تحددها الالئحة التنفيذية -اإلعالن عن نفسه أو الدعاية لشخصه مباشرة أو بالوساطة. ب -يحظر على املمارس الصحي أن يسجل على اللوحات أو البطاقات أو الوصفات الطبية أو اإلعالنات ألقابا علمية أو تخصصات لم يحصل عليها وفقا للقواعد املنظمة لها. الالئحة التنفيذية 1 / 10دون اإلخالل بما نصت عليه املادة رقم ( )31من نظام املؤسسات الصحية الخاصة والئحته التنفيذية ،على املمارس الصحي االمتناع عن أساليب الدعاية واإلعالن بمختلف الوسائل ،كاإلعالن عن نفسه ،أو القيام بإعالنات ذات طابع تجاري غير مبنية على أسس علمية أو تتعارض مع أخالقيات املهنة. املادة الحادية عشرة جنائيا ،أو إصابته بمرض معد؛ أن يبلغ يجب على املمارس الصحي فور معاينته ملريض مشتبه في إصابته الجهات األمنية والصحية املختصة ،ويصدر الوزير قرا را بتحديد األمراض التي يجب التبليغ عنها ،والجهة التي تبلغ إليها ،واإلجراءات الواجب اتباعها في هذا الشأن. الالئحة التنفيذية 1 / 11على املمارس الصحي فور معاينته ملريض مشتبه في إصابته جنائية أو بحادثة كيميائية أو بيولوجية أن يعد تقريرا مفصال يشمل املدة املتوقعة للشفاء ووصف اإلصابة بدقة يتم توقيعها من طبيبين ومعتمدة من املؤسسة الصحية. 2 / 11على الجهة املختصة في الوزارة تحديد األمراض املعدية التي يجب التبليغ عنها ،والجهة التي يتم تبليغها ووضع القواعد واإلجراءات الوقائية والعالجية املناسبة لها ،ويصدر بذلك قرار من الوزير ،وأن يتم تحديث ذلك بشكل دوري على أن يكون متاحا لجميع املمارسين الصحيين. 3 / 11على املمارس الصحي االلتزام بمعايير مكافحة العدوى املعتمدة من قبل الوزارة وبما يصدر من قرارات وتعليمات تنظم التبليغ عن األمراض املعدية ،وأن يتم التبليغ للجهات املختصة مباشرة او من خالل املؤسسة التي يتبع لها املمارس الصحي. 4 / 11عند استقبال حاالت العنف األسري يتم مراعاة آلية التعامل مع حاالت إساءة معاملة األطفال والعنف األسري املعتمدة بقرار مجلس الخدمات الصحية رقم ( )۳۲الصادر بتاريخ 1428/11/22ه. 589 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية عشرة ال يجوز للممارس الصحي مزاولة أكثر من مهنة صحية واحدة ،أو أي مهنة أخرى تتعارض مزاولتها مع املهن الصحية .ويحظر عليه طلب عمولة أو مكافأة أو قبولها أو أخذها ،كما يحظر عليه الحصول على أي منفعة لقاء الترويج أو االلتزام بوصف أدوية أو أجهزة ،أو توجيه املرض ى إلى صيدلية معنية ،أو مستشفى أو مختبر محدد ،أو ما في حكم ذلك. الالئحة التنفيذية 1 / 12ال يجوز للممارس الصحي ممارسة أكثر من مهنة صحية واحدة حتى لو كان حاصال على مؤهالتها. 2 / 12يحظر على املمارس الصحي الحصول على أي منفعة مادية أو عينية من شركات األدوية أو التجهيزات الطبية بقصد الترويج أو التسويق ،ودفع املريض تجاه منتج محدد أو خدمة محددة لغير مصلحة املريض. املادة الثالثة عشرة ال يجوز للممارس الصحي -في غير الحاالت الطارئة -إجراء الفحوص ،أو العالج بمقابل أو باملجان في الصيدليات ،أو األماكن غير املخصصة لذلك. الالئحة التنفيذية 1 / 13ال يشمل املنع اإلجراءات الوقائية التالية: -1التطعيمات التي تعتمدها الوزارة. -2قياس املؤشرات الحيوية مثل قياس والضغط والحرارة. -3تحليل مستوى السكر وما شابهها من القياسات املعتمدة من الوزارة. 2 / 13تعد األماكن التالية مخصصة إلجراء الفحوص أو العالج: -1منازل املرض ى التي تقدم فيها خدمات الرعاية الصحية املنزلية املعتمدة من الوزارة. -2املدارس التي تقدم فيها خدمات الصحة املدرسية املعتمدة من الوزارة. -3األماكن العامة التي تنفذ فيها الحمالت املجتمعية او ما في حكمها املعتمدة من الوزارة. 590 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة عشرة يحظر على املمارس الصحي ما يأتي: أ -استخدام غير املرخص لهم من ذوي املهن الصحية ،أو تقديم مساعدة ألي شخص يمارس مهنة صحية بصورة غير مشروعة. ب -االحتفاظ في مقرر العمل باألدوية واللقاحات خالفا ملا تسمح به تعليمات الوزارة ،ما عدا املنشآت الصيدلية. ج -بيع األدوية للمرض ى -باستثناء بيعها في املنشآت الصيدلية -أو بيع العينات الطبية بصفة مطلقة. د -تسهيل حصول املريض على أي ميزة أو فائدة ،مادية أو معنوية ،غير مستحقة وغير مشروعة. ه -إيواء املرض ى في األماكن املعدة لذلك ،عدا ما تقتضيه الحاالت اإلسعافية أو الطارئة. و -استخدام أجهزة كشف أو عالج محظورة في اململكة. الالئحة التنفيذية 1 / 14يحظر على املمارس الصحي إصدار تقارير غير صحيحة أو مبالغ فيها بغرض حصول املريض على إجازة مرضية أو شهادة صحية أو أي ميزة أخرى. 2 / 14للطبيب والصيدلي فقط االحتفاظ بالعينات الدوائية التي لم ينته تاريخ صالحيتها وغير املستخدمة للبيع أو األدوية اإلسعافية على أن يتم حفظها وتخزينها بشكل سليم في مقر عمله لصرفها بدون مقابل في حاالت الضرورة. 3 / 14يحظر على املمارس الصحي استخدام أجهزة كشف أو عالج غير مرخصة. املادة الخامسة عشرة مستعينا بالوسائل الفنية املالئمة ،وبمن يجب على املمارس الصحي أن يجري التشخيص بالعناية الالزمة تستدعي ظروف الحالة االستعانة بهم من األخصائيين أو املساعدين ،وأن يقدم للمريض ما يطلبه عن حالته الصحية ،ونتائج الفحوصات مر اعيا في ذلك الدقة واملوضوعية. الالئحة التنفيذية 1 / 15يتم االلتزام في هذا الخصوص بالتعليمات املنظمة إلصدار التقارير الطبية املتعلقة باإلجازات املرضية واللياقة الصحية والتقارير الخاصة باإلصابات الجنائية وشهادات امليالد والوفاة وغيرها من التقارير الرسمية. 591 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 2 / 15على املمارس الصحي الذي يعلم بعدم توفر الوسائل أو التخصصات املطلوبة لتشخيص وعالج الحالة بذل العناية الالزمة لتحويل املريض للجهات التي يتوفر فيها اإلمكانيات الالزمة. املادة السادسة عشرة للممارس الصحي -في غير الحاالت الخطرة أو العاجلة -أن يعتذر عن عالج مريض ألسباب مهنية ،أو شخصية مقبولة. الالئحة التنفيذية 1 / 16ال يعد من األسباب املقبولة االعتذار املبني على اختالف الدين أو اللون أو الجنس أو العرق. 2 / 16يجب على املمارس الصحي قبل االعتذار عن متابعة العالج أن يتأكد من عدم حصول ضرر للمريض وإبالغ من يلزم لضمان استمرار الخطة العالجية. املادة السابعة عشرة يجب على املمارس الصحي املعالج -إذا رأى ضرورة استشارة ممارس صحي آخر -أن ينبه املريض أو ذويه إلى ذلك ،كما يجب عليه أن يوافق على االستعانة بممارس صحي آخر إذا طلب املريض أو ذووه ذلك ،وللممارس الصحي أن يقترح اسم املمارس الصحي الذي يرى مالءمة االستعانة به. وإذا قدر املمارس الصحي املعالج أنه ال ضرورة إلى استشارة ممارس صحي آخر ،أو اختلف معه في الرأي عند استشارته فله الحق في االعتذار عن متابعة العالج دون التزام منه بتقديم أسباب العتذاره. الالئحة التنفيذية 1 / 17يجب على املمارس الصحي أن يقدم نفسه للمريض وتخصصه ودرجته العلمية عند مباشرة الحالة. 2 / 17في حال استدعت الحالة لتشخيص أو عالج املريض إلى تخصصات أو وسائل تشخيصية أخرى على املمارس الصحي توضيحها واألسباب الداعية إليها. 592 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثامنة عشرة يلتزم املمارس الصحي بتنبيه املريض أو ذويه إلى ضرورة اتباع ما يحدده لهم من تعليمات وتحذيرهم من خطورة النتائج التي قد تترتب على عدم مراعاتها بعد شرح الوضع العالجي ،أو الجراحي وآثاره. وللطبيب في حالة األمراض املستعصية أو التي تهدد حياة املريض بالخطر -أن يقدر وفقا ملا يمليه عليه ضميره مدى مالءمة إبالغ املريض أو ذويه بحقيقة املرض وذلك ما لم يكن املريض قد حظر عليه ذلك ،أو عين أشخاصا يقتصر اإلبالغ عليهم. شخصا أو الالئحة التنفيذية 1 / 18يجب على املمارس الصحي أن يقدم نفسه للمريض وتخصصه ودرجته العلمية عند مباشرة الحالة. املادة التاسعة عشرة يجب أال يجري أي عمل طبي ملريض إال برضاه ،أو موافقة من يمثله ،أو ولي أمره إذا لم يعتد بإرادته هو، واستثناء من ذلك يجب على املمارس الصحي -في حاالت الحوادث أو الطوارئ أو الحاالت املرضية الحرجة التي تدخال طبيا بصفه فورية أو ضرورية إلنقاذ حياة املصاب أو إنقاذ عضو من أعضائه ،أو تالفي ضرر تستدعي بالغ ينتج من تأخير التدخل وتعذر الحصول على موافقة املريض أو من يمثله أو ولي أمره في الوقت املناسب- إجراء العمل الطبي دون انتظار الحصول على تلك املوافقة ،وال يجوز بأي حال من األحوال إنهاء حياة مريض ميؤوس من شفائه طبيا ،ولو كان بناء على طلبه أو طلب ذويه. الالئحة التنفيذية 1 / 19تؤخذ موافقة املريض البالغ العاقل سواء كان رجال أو امرأة أو من يمثله إذا كان ال يعتد بإرادته قبل القيام بالعمل الطبي أو الجراحي وذلك تماشيا مع مضمون خطاب املقام السامي رقم /2428-4م وتاريخ 1404 / 7 / 29ه املبني على قرار هيئة كبار العلماء رقم 119وتاريخ 1404/5/26ه. املادة العشرون ال يجوز للطبيب الذي يدعى إلى توقيع كشف طبي على متوفى أن يعطي تقريرا بالوفاة إال بعد أن يتأكد بحسب خبرته الطبية من سبب الوفاة. ومع ذلك ال يجوز للطبيب أن يعطي تقريرا إذا اشتبه في أن الوفاة ناجمة عن حادث جنائي ،وعليه في هذه الحالة إبالغ السلطات املختصة فورا بذلك. 593 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنفيذية 1 / 20قبل إثبات الوفاة يتعين على الطبيب إجراء كشف طبي دقيق للتأكد من توقف الوظائف الحيوية للجسم وذلك بواسطة الكشف السريري والوسائل الفنية األخرى ،وال يجوز كتابة تقرير بالوفاة إال بعد التأكد بالوسائل الفنية من حدوثه مع إثبات وقت الوفاة. 2 / 20عند االشتباه بوجود أثار اصابته أو سمية يقوم الطبيب بما يلي: أ -ابالغ الجهة املسؤولة في املنشأة الصحية التابع لها التي تتولى بدورها ابالغ الجهات األمنية املختصة بصورة رسمية. ب -إثبات اإلصابات بتقرير طبي يسلم للجهات األمنية املختصة. ج -يقوم الطبيب الشرعي عند استدعائه بإجراء الكشف الظاهري لدى معاينة الجثة وإذا ارتأى ضرورة إجراء التشريح إلثبات سبب الوفاة يقوم بطلب ذلك من الجهات األمنية الستصدار األمر الالزم للتشريح مع التحفظ على كافة األدلة املتعلقة باملتوفى كاملالبس واملقذوفات وخالفها. املادة الحادية والعشرون يجب على املمارس الصحي أن يحافظ على األسرار التي علم بها عن طريق مهنته ،وال يجوز له إفشاؤها إال في األحوال اآلتية: مقصودا به: أ -إذا كان اإلفشاء -1اإلبالغ عن حالة وفاة ناجمة عن حادث جنائي ،أو الحيلولة دون ارتكاب جريمة ،وال يجوز اإلفشاء في هذه الحالة إال للجهة الرسمية املختصة. معد. سار أو -2اإلبالغ عن مرض -3دفع املمارس التهام وجهه إليه املريض أو ذووه يتعلق بكفايته أو بكيفية ممارسته ملهننته. ب -إذ وافق صاحب السر كتابة على إفشائه ،أو كان اإلفشاء لذوي املريض مفيدا لعالجه. ج -إذا صدر له أمر بذلك من جهة قضائية. الالئحة التنفيذية 1 / 21يعد امللف الطبي واملعلومات املدونة فيه من امللفات السرية التي ال يجوز االطالع عليها إال من قبل الكادر الطبي املعالج أو املريض أو بناء على طلب من جهة أمنية أو قضائية أو ألغراض علمية بعد أخذ املوافقة من الجهة ذات العالقة. 594 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية والعشرون يحظر على الطبيب إجهاض أي امرأة حامل إال إذ اقتضت ذلك ضرورة إنقاذ حياتها. ومع ذلك يجوز اإلجهاض إذا لم يكن الحمل أتم أربعة أشهر ،وثبت بصورة أكيدة أن استمراره يهدد صحة األم بضرر جسيم ،ويثبت هذا األمر بقرار من لجنة طبية تشكل طبقا للشروط واألوضاع التي تحددها الالئحة التنفيذية لهذا النظام. الالئحة التنفيذية 1 / 22تضمن قرار هيئة كبار العلماء رقم 140وتاريخ 1407/6/20ه الضوابط التالية: -1ال يجوز إسقاط الحمل في مختلف مراحله إال ملبرر شرعي وفي حدود ضيقة جدا. -2إذا كان الحمل في الطور األول وهي مدة األربعين يوما وكان في إسقاطه مصلحة شرعية أو دفع ضرر متوقع جاز إسقاطه أما إسقاطه في هذه املدة خشية املشقة في تربية األوالد أو خوفا من العجز عن تكاليف معيشتهم أو تعليمهم أو من أجل مستقبلهم أو اكتفاء بما لدى الزوجين من أوالد فغير جائز. -3ال يجوز إسقاط الحمل إذا كان علقة أو مضغة حتى تقرر لجنة طبية موثوقة أن استمراره خطر على سالمة أمه بأن يخش ى عليها من الهالك من استمراره جاز إسقاطه بعد استنفاذ كافة الوسائل لتالفي تلك األخطار. -4بعد الطور الثالث وبعد إكمال أربعة أشهر للحمل ال يحل إسقاطه حتى يقرر جمع من املختصين املوثوقين أن بقاء الجنين في بطن أمه يسبب موتها وذلك بعد استنفاذ كافة الوسائل إلنقاذ حياته، وإنما رخص اإلقدام على إسقاطه بهذه الشروط دفعا ألعظم الضررين وجنية العظمى املصلحتين. 2 / 22يشكل مدير املستشفى الذي يوجد به قسم الوالدة أو من ينوبه لجنة ال يقل عدد أعضائها عن ثالثة أطباء استشاريين أو أخصائيين يكون بينهم استشاري أو أخصائي باملرض الذي من أجله أوص ي بإنهاء الحمل ،يقومون بإعداد تقرير يوضح فيه نوع الخطورة املذكورة املؤكدة التي تهدد صحة األم فيما لو استمر الحمل ويوقع من جميع أعضاء اللجنة ثم يعتمد من مدير املستشفى أو من ينوبه ،وفي حالة التوصية باإلجهاض يوضح ذلك للمريضة وزوجها أو ولي أمرها ثم تؤخذ موافقتهم الخطية على ذلك. 3 / 22ال يجوز صرف أدوية مسقطة لألجنة أو تسهيل صرفها ،كما ال يجوز ألي ممارس صحي أخر القيام به لغرض إجراء إجهاض غير مسموح به شرعا. 595 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة والعشرون أ -يحظر على الصيدلي: -1أن يكون مديرا مسؤوال في أكثر من منشأة صيدلية. -2أن يصرف أي دواء إال بوصفة طبية صادرة من طبيب مرخص له بمزاولة املهنة في اململكة، ويستثنى من ذلك األدوية التي تحددها الوزارة. -3مخالفة محتوى الوصفة الطبية دون موافقة الطبيب الذي اعتمدها ،وللصيدلي صرف البدائل املماثلة في التركيب دون الرجوع إلى الطبيب بعد أخذ موافقة املريض على ذلك ،ويستثنى من ذلك األدوية التي تحددها الوزارة. -4تكرار صرف الوصفة الطبية ،إال إذا كانت الوصفة تنص على ذلك ،فيما عدا األدوية التي تحددها الوزارة. -5صرف الدواء إذا شك أن الوصفة الطبية خطأ ،وعليه أن يستوضح عن ذلك من الطبيب الذي اعتمدها. ب -ال يجوز لفني الصيدلة صرف الوصفة الطبية إال تحت إشراف صيدلي مرخص له. الالئحة التنفيذية 1 / 23على الصيدلي املعين إلدارة أي منشأة صيدالنية أن يلتزم بالواجبات املهنية واملسئولية املحددة على تلك املؤسسة بموجب نظام املنشآت الصيدالنية واملستحضرات الدوائية الصيدالنية والئحته التنفيذية. 2 / 23 أ -يجب أن تكون الوصفة الطبية مستوفية للشروط التي تحددها الوزارة واملتعارف عليها مهنيا. ب -يجب أن يتم التقيد في وصفات األدوية املخدرة واملؤثرات العقلية بإجراءات وضوابط الصرف املتبعة في الوزارة ووفقا ملا جاء في نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية والئحته التنفيذية. ج -يستثنى من صرف األدوية بموجب وصفة طبية األدوية الالوصفية التي يحددها الدليل السعودي لألدوية الالوصفية. 3 / 23يجب على الصيدلي صرف مواد الوصفة الطبية كما ونوعا سواء كانت جاهزة أو مركبة بدقة وال يجوز مخالفتها دون موافقة محرر الوصفة ،ويجوز للصيدلي صرف البدائل املماثلة من األدوية كما ونوعا واملسجلة في هيئة الغذاء والدواء دون الرجوع إلى الطبيب بشرط أن تكون مساوية أو أقل سعرا ،مع أخذ موافقة املريض ويستثنى من ذلك األدوية ذات املجال العالجي الضيق. 596 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 4 / 23يجوز للصيدلي تكرار الوصفة الطبية ألدوية األمراض املزمنة إذا كانت الوصفة تنص على ذلك فيما عدا األدوية الواردة في الجداول املرفقة بنظام املخدرات واملؤثرات العقلية ،واألدوية النفسية املحددة في دليل األدوية السعودي وما يتبعه من مالحق صادرة من هيئة الغذاء والدواء. 5 / 23يحظر على فنيي الصيدلة وطالب الصيدلة الذين يعملون تحت التدريب صرف أو بيع املستحضرات الصيدالنية دون إشراف الصيدلي ،وال يعفيهم ذلك من املسؤولية. 6 / 23يجوز للصيدلي أن يعتذر عن صرف أو بيع الدواء في الحاالت اآلتية : أ -إذا ظهر له خطأ في الوصفة الطبية ،وعليه أن يستوضح عن الخطأ من الطبيب الذي حرر الوصفة. ب -إذا تبين له عدم صالحية الدواء لالستعمال ،وعليه توضيح ذلك للطبيب الذي حرر الوصفة. املادة الرابعة والعشرون يجب أن تقوم العالقات بين املمارس الصحي وغيره من املمارسين الصحيين على أساس من التعاون والثقة املتبادلة .ويحظر على املمارس الصحي الكيد لزميله ،أو االنتقاص من مكانته العلمية أو األدبية ،أو ترديد اإلشاعات التي تس يء إليه ،كما يحظر عليه محاولة اجتذاب املرض ى الذين يعالجون لدى زميله ،أو العاملين معه ،أو صرفهم عنه بطريق مباشر أو غير مباشر. املادة الخامسة والعشرون يجب على املمارس الصحي الذي يحل محل زميل له في عالج مرضاه أن يمتنع عن استغالل هذا الوضع ملصلحته الشخصية ،وأن يترفع عن كل ما يس يء إليه في ممارسة مهنته. الالئحة التنفيذية 1 / 25على املمارس الصحي الذي يحل محل زميل له في عالج مرضاه أن يطلع على ملف املريض واإلجراءات التي بدأها زميله السابق أو أوص ى بها وأن يستكمل اإلجراءات التي تتطلبها حالة املريض ،ويدون ذلك في ملفه. 597 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة والعشرون صدر من املمارس الصحي وترتب عليه ضرر للمريض يلتزم من ارتكبه بالتعويض، كل خطأ منهي صحي 101 وتحدد (الهيئة الصحية الشرعية) املنصوص عليها في هذا النظام مقدار هذا التعويض ،ويعد من قبيل الخطأ املنهي الصحي ما يأتي: -1الخطأ في العالج ،أو نقص املتابعة. -2الجهل بأمور فنية يفترض فيمن كان في مثل تخصصه اإلملام بها. -3إجراء العمليات الجراحية التجريبية وغير املسبوقة على اإلنسان باملخالفة للقواعد املنظمة لذلك. -4إجراء التجارب أو البحوث العلمية غير املعتمدة على املريض. -5إعطاء دواء للمريض على سبيل االختبار. كاف بطريقة استعمالها ،أو دون اتخاذ االحتياطات الكفيلة -6استخدام آالت أو أجهزة طبية دون علم بمنع حدوث ضرر من جراء هذا االستعمال. -7التقصير في الرقابة واإلشراف. -8عدم استشارة من تستدعي حالة املريض االستعانة به. ويقع باطال كل شرط يتضمن تحديد أو إعفاء املمارس الصحي من املسؤولية. 101ورد في الالئحة التنفيذية لنظام مزاولة املهن الصحية الصادرة بالقرار الوزاري رقم 4080489وتاريخ 1439 / 1 / 2ه ما يلي "يعرف الخطأ الطبي من الناحية القانونية بأنه وعمليا وقت تنفيذه للعمل الطبي أو إخالله بواجبات كل مخالفة أو خروج من الطبيب في سلوكه على القواعد واألصول الطبية التي يقض ي بها العلم أو املتعارف عليها نظريا وحذرا في تصرفه وواجبا عليه أن يكون يقظا الحيطة والحذر واليقظة التي يفرضها القانون وواجبات املهنة على الطبيب ،متى ترتب على فعله نتائج جسيمة في حين أن في قدرته حتى ال يضر باملريض". 598 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثامنة والعشرون مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد منصوص عليها في أنظمة أخرى ،يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز ستة أشهر، وبغرامة ال تزيد عن مائة ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ كل من: -9زاول املهن الصحية دون ترخيص. ترخيصا -10قدم بيانات غير مطابقة للحقيقة ،أو استعمل طرقا غير مشروعة كان من نتيجتها منحه بمزاولة املهن الصحية. -11استعمال وسيلة من وسائل الدعاية يكون من شأنها حمل الجمهور على االعتقاد بأحقيته في مزاولة املهن الصحية خالفا للحقيقة. -12انتحل لنفسه لقبا من األلقاب التي تطلق عادة على مزاولي املهن الصحية. مرخصا له -13وجدت لديه آالت أو معدات مما يستعمل عادة في مزاولة املهن الصحية ،دون أن يكون بمزاولة تلك املهن أو دون أن يتوفر لديه سبب مشروع لحيازتها. -14امتنع عن عالج مريض دون سبب مقبول. -15خالف أحكام املواد (السابعة) فقرة (ب) ،و(التاسعة) ،و(الحادية عشرة) ،و(الرابعة عشرة) الفقرتين (أ ،و) ،و(التاسعة عشرة) ،و(العشرين) ،و(الثانية والعشرين) ،و(الثالثة والعشرين) ،و(الرابعة والعشرين) ،و(السابعة والعشرين) فقرة ( )3من هذا النظام. -16تاجر باألعضاء البشرية ،أو قام بعملية زراعة عضو بشري مع علمه أنه تم الحصول عليه عن طريق املتاجرة. املادة التاسعة والعشرون يعاقب بغرامة ال تزيد على خمسين ألف ريال ،كل من خالف أحكام املواد( :العاشرة) ،و(الثانية عشرة)، و(الثالثة عشرة) ،والفقرات (ب ،ج ،د ،ه) من املادة (الرابعة عشرة) من هذا النظام. املادة الثالثون كل مخالفة ألحكام هذا النظام أو الئحته التنفيذية لم يرد نص خاص في هذا النظام على عقوبة لها يعاقب مرتكبها بغرامة ال تتجاوز عشرين ألف ريال. 599 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية الالئحة التنظيمية للمركز الوطني للطب البديل والتكميلي الصادرة بموجب قراروزيرالصحة رقم 569711وتاريخ 1441 / 3 / 23ه. املادة األولى :يقصد بالكلمات والعبارات اآلتية أينما وردت في الالئحة التنظيمية للطب البديل والتكميلي املعاني املوضحة أمامها ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oاملمارس :كل من يرخص له بمزاولة أيا من ممارسات الطب البديل والتكميلي من قبل املركز الوطني. oاملنشأة :كل مكان رخص له ملمارسة الطب البديل والتكميلي. oالطب البديل والتكميلي :مجموعة املمارسات العالجية أو الوقائية أو التشخيصية غير املتبعة في األسلوب الطبي الحديث والتي قد تستخدم إضافة إلى الطب الحديث. oممارسات الطب البديل والتكميلي :هي أنواع الطب البديل والتكميلي التي يتم الترخيص بممارستها داخل اململكة العربية السعودية ومنها الحجامة والعالج باإلبر الصينية والعالج بتقويم العظام والعالج بتقويم العمود الفقري واملعالجة الطبيعية وما يضيفه املركز الوطني مستقبال. املادة العاشرة يخضع ممارس الطب البديل والتكميلي للمسئولية املهنية والجزائية والتأديبية لنظام مزاولة املهن الصحية والئحته التنفيذية. 600 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الصحة نظام وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم مرسوم ملكي رقم م 76 /وتاريخ 1424 / 11 /21ه املادة األولى :يقصد بالكلمات والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املوضحة أمامها، ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oالوزير :وزير الصحة. oالوزارة :وزارة الصحة. oوحدة اإلخصاب واألجنة وعالج العقم :كل وحدة طبية حكومية أو خاصة تقوم بعمليات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم ،سواء أكانت مستقلة أم تابعة ملؤسسة صحية. oلجنة اإلشراف :هي اللجنة الخاصة باإلشراف على أمور اإلخصاب واألجنة وعالج العقم. oاإلخصاب :التقاء الحيوان املنوي بالبيضة واختراق جدارها. شهرا في ظل عالقة زوجية قائمة. oالعقم :تأخر حدوث الحمل لزوجين ألكثر من اثني عشر oالنطفة :مني الرجل. oاللقيحة :البويضة املخصبة بالحيوان املنوي للزوج. oالجنين :البويضة امللقحة املنقسمة إلى خليتين أو أكثر في مرحلة ما قبل تكون األعضاء والتخلق، أي في فترة األسبوعين األولين. oاستحثاث اإلباضة :إعطاء أدوية الستحثاث اإلباضة املتعددة في املبيض. oالحقن الصناعي :تحضير الحيوانات املنوية للزوج وتركيزها في املعمل وحقنها في رحم الزوجة. oعملية طفل األنابيب :عملية تلقيح بيضات الزوجة -بعد سحبها من املبيض -بالسائل املنوي للزوج في املعمل ،وحفظها تحت ظروف معينة ،ثم إعادة األجنة أو اللقيحة إلى رحم الزوجة ،بعد التأكد من حدوث االنقسام السليم. oالحقن املجهري :عملية مجهرية دقيقة لحقن "السيتوبالزم" (املادة الهالمية) لبيضة الزوجة بالحيوان املنوي للزوج في املعمل ،وحفظها تحت ظروف معينة ،ثم إعادة األجنة بعد التأكد من حدوث االنقسام السليم إلى رحم الزوجة. 601 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oاملنابالت الدقيقة :العمليات املجهرية الدقيقة التي تجري على البويضات أو الحيوانات املنوية أو األجنة؛ إلجراء تحاليل معينة أو للحصول على خلية ملراقبة طبيعتها ودراسة الصبغات الوراثية فيها ،وغير ذلك. املادة الثانية يجوز التدخل الطبي لعالج العقم الناتج عن ضعف الخصوبة أو عن وجود مشكلة مرضية قابلة للعالج بناء على تقرير طبي ،وال يجوز إطالقا إجراء عمليات اإلخصاب لعالج العقم الذي يثبت عدم قدرة املصاب به على اإلنجاب. الالئحة التنفيذية 1 / 2يجب الحصول على تقارير طبية صادرة عن مراكز أو وحدات مرخص لها من الوزارة الصحة تبين تشخيص الحالة وتثبت القدرة على اإلنجاب وجواز التدخل الطبي لعالج العقم .وال يجوز التدخل الطبي لعالج العقم الذي يثبت عدم قدره املصاب به على اإلنجاب مثل انعدام الحيوانات املنوية للرجل (في السائل املنوي ،وفي خزعة الخصية ،وفي التفتيش املجهري للخصية) أو وجود فشل في املبيض نتج عنه انعدام البويضات للمرأة. 2 / 2يجوز أخذ بيضة من الزوجة التي ال تحمل وتخصيبها بنطفة زوجها خارج الرحم على أن تعاد البيضة أو البويضات املخصبة أو املضاف اليها الحيوانات املنوية الى رحم هذه الزوجة. املادة الثالثة تلتزم وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم في ممارسة نشاطها بالفتاوى الشرعية التي تصدرها هيئة كبار العلماء في اململكة. الالئحة التنفيذية 1 / ۳يجب على لجنة االشراف تعميم جميع الفتاوى الشرعية ذات الصلة و الصادرة من هيئة كبار العلماء في اململكة على وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم. 602 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 2 / 3يجب على وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم تسليم صورة من الفتوى الشرعية الصادرة من قبل هيئة كبار العلماء باململكة باللغتين العربية واإلنجليزية إلى جميع العاملين بها ،واالحتفاظ بنسخة من الفتاوى في الوحدة بملف خاص للفتاوى. 3 / 3يجب على جميع العاملين في وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم االطالع على الفتاوى الشرعية التي تصدرها هيئة كبار العلماء باململكة وفهمها والعمل بها وعدم مخالفاتها. املادة الرابعة يجب التأكد من وجود عالقة زواج قائمة قبل البدء في العالج ،ويحظر تخصيب أي بييضة للزوجة بنطفة الزوج بعد الطالق أو الوفاة ،ويجب على الطبيب عند حدوث ذلك أن يوقف عمليات اإلخصاب والتلقيح. الالئحة التنفيذية 1 / 4يجب إثبات وجود عالقة زواج قائمة ومستمرة بين الزوج والزوجة ،بموجب الوثائق النظامية قبل بدء العالج وتحتفظ الوحدة بنسخة من هذه الوثائق ضمن ملف الحالة. 2 / 4يجب على الطبيب أن يوقف عمليات التخصيب ويمتنع فورا عن زرع البيضة املخصبة أو نقل النطف إلى رحم الزوجة إذا توفى الزوج -إال بفتوى شرعية كتابية صادرة من هيئة كبار العلماء -أو حدث طالق أو خالف بين الزوجين وعدم تنفيذ رغبة أي منهما أو كالهما في إتمام عملية التلقيح أو الحقن الصناعي. 3 / 4مع مراعاة االستثناءات الواردة في املادة السابقة من هذه الالئحة ،يجب على الطبيب إتالف النطف والبويضات مخصبة وغير مخصبة إذا توفى الزوج أو حدث طالق بين الزوجين. املادة الخامسة ال يجوز زرع بيضة مخصبة من زوجين في رحم زوجة أخرى أو امرأة أخرى ،وال يجوز التلقيح بنطفة من غير الزوج وال تخصيب بيضة لغير الزوجة. الالئحة التنفيذية ۱ / 5يجب اتخاذ كافة االحتياطات الالزمة ومنتهى الدقة والحذر بما يضمن عدم اختالط نطف الزوج أو بيضات الزوجة بغيرها. 603 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 2 / 5ال يجوز إعادة أكثر من ثالثة لجنة أو لقائح إلى رحم الزوجة في دورة العالج الواحدة بطفل األنابيب أو الحقن املجهري. املادة السادسة يجب الحصول على موافقة كتابية صريحة من الزوجين على طريقة العالج ،بعد تعريفهما بجميع إجراءات العالج ومخاطره واحتماالت نتائجه. الالئحة التنفيذية 1 / 6يجب على الطبيب املعالج الشرح والتوضيح لكال الزوجين بكافة اإلجراءات الطبية لعالجهما ومخاطرها ونسبة احتمال نجاحها أو فشلها وكلفتها املادية وتسليم الزوجين كتيبات تثقيفية عن إجراءات العالج. 2 / 6يجب اطالع الزوجين على التكلفة االجمالية للعالج قبل البدء به. 3 / 6يجب الحصول على موافقة كتابية وصريحة من كال الزوجين على طريقة العالج التي تم التعريف بها. املادة السابعة يجب التأكد من قبل اثنين على األقل من املختصين بوحدة اإلخصاب واألجنة وعالج العقم من تطابق الهوية ورقم السجل الطبي لكال الزوجين عند جمع العينات واإلخصاب ونقل اللقيحة واألجنة. الالئحة التنفيذية 1 / 7يجب على وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم أن تضمن عدم وجود أي شبهة للخلط بين النطف والبويضات عن طريق التأكد من تطابق الهوية ورقم السجل الطبي لكال الزوجين في جميع مراحل العالج. 604 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثامنة ال يجوز التدخل في الخاليا الجنسية أو الجينات الوراثية ،إال ملعالجة أمراض وراثية أو جينية يمكن أن تصيب الجنين ويمكن تعديلها بعالج الجينات الوراثية ،على أن تجيزها لجنة اإلشراف قبل ذلك. الالئحة التنفيذية 1 / 8يعتبر نقل األعضاء التناسلية أو جزء منها تدخال في الخاليا الجنسية أو الجينات الوراثية. 2 / 8يستثنى من الحظر الوارد في املادة السابقة من هذه الالئحة إذا كان التدخل ملعالجة أمراض وراثية أو جينية ممكن أن تصيب الجنين ويمكن تعديلها بعالج الجينات الوراثية على أن تجيزها لجنة اإلشراف قبل ذلك. 3 / 8ال يجوز نقل األعضاء التناسلية أو أي جزء منها من شخص إلى آخر بغير موافقة الطرفين وبغير الحصول على موافقة مسبقة من لجنة اإلشراف. املادة التاسعة يجب على وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم االلتزام بالتنظيم الدقيق للنطف والبويضات واللقائح واألجنة ،وتوفير أقص ى درجات الحرص واالحتياط والحذر من اختالطها أو االستبدال بها بقصد أو دون قصد. وتحدد الالئحة التنفيذية لهذا النظام القواعد املنظمة لذلك. الالئحة التنفيذية 1 / 9تقديم ما يثبت تنفيذ ومراجعة السياسات واإلجراءات الدالة على كيفية وتوقيت تحديد هوية املريض واألجنة والنطف ومن له الصالحيات للقيام بذلك وتوثيقها خالل جميع مراحل اإلجراءات الطبية. 2 / 9تقديم ما يثبت تنفيذ ومراجعة العملية املتبعة لتتبع األجنة والنطف خالل جميع إجراءات العالج وفي حالة النقل كذلك. 3 / 9تقديم ما يثبت املراجعة السنوية املنتظمة للعملية املتبعة لتحديد هوية األجنة والنطف. 4 / 9يجب الرجوع للنشرة الفنية الخاصة بتحديد هوية املريض والعينات والصادرة من لجنة االشراف (مرفق رقم .)2 605 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة العاشرة يكون الطبيب مسؤوال مسؤولية كاملة عن جميع األضرار التي يسببها خطؤه في العالج. الالئحة التنفيذية 1 / 10يكون الطبيب املعالج مسئوال مسئولية كاملة عن جميع األضرار التي يسببها خطؤه في العالج، وينطبق عليه بهذا الخصوص ما جاء في نظام مزاولة املهن الصحية. املادة الحادية عشرة يكون كل من الطبيب واملساعد والفني مسؤوال عما يرتكبه من إهمال أو تقصير أو خطأ يؤدي إلى اختالط أو استبدال النطف أو البويضات أو اللقائح أو األجنة. املادة الثانية عشرة يجب أن تراعي وحدة اإلخصاب واألجنة وعالج العقم السرية املطلقة بالنسبة إلى املعلومات الخاصة باملرض ى، ويجب أال تسمح ألحد باالطالع عليها إال في الحاالت التي تقتضيها الضرورة ،بناء على موافقة لجنة اإلشراف أو الجهات القضائية. الالئحة التنفيذية 1 / 12يجب أن تراعي وحدة اإلخصاب واألجنة وعالج العقم السرية املطلقة بالنسبة إلى املعلومات الخاصة باملرض ى ،ويجب أال تسمح ألحد باالطالع عليها إال: أ -بالحصول على موافقة كتابية مسبقة من الزوجين. ب -حاالت الضرورة بناء على موافقة مسبقة من لجنة االشراف أو الجهات القضائية. 606 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثالثة عشرة مع مراعاة ما تقض ي به األنظمة ذات العالقة ،ال يجوز لوحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم إجراء أبحاث تتعلق بالنطف والبويضات واللقائح واألجنة ،إال بعد الحصول على موافقة األشخاص الذين أخذت منهم العينات وموافقة لجنة اإلشراف. الالئحة التنفيذية 1 / 13يجب الحصول مسبقا على املوافقة املسبقة واملبررة علميا من لجنة اإلشراف على إجراء األبحاث املتعلقة بالنطف والبويضات واللقائح واألجنة .وأن يكون الغرض من البحث واضحا. 2 / 13يجب االلتزام عند اجراء األبحاث االلتزام بضوابط اللجنة الوطنية األخالقيات الطبية والحيوية وااللتزام بآليات البحث العلمي املتعارف عليها عامليا وااللتزام بأحكام هذه الالئحة وضوابطها بشأن العالج. املادة الرابعة عشرة تلتزم وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم برفع تقرير سنوي إلى لجنة اإلشراف ،يتضمن إحصائية شاملة وبيانا عن الحاالت التي فحصت وعولجت. الالئحة التنفيذية 1 / 14تلتزم جميع وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم الحكومية والخاصة برفع تقرير سنوي إلى لجنة اإلشراف على أمور اإلخصاب واألجنة وعالج العقم يتضمن إحصائية شاملة بجميع نشاطاتها وبيانا وأفيا عن الحاالت التي تم فحصها والتي تم عالجها موثقا بأرقام امللفات. املادة الخامسة والعشرون تخديرا عاما إال لوحدات إخصاب داخل تنظيرا للبطن أو ال يسمح بإجراء تقنيات التناسل التي تتطلب مستشفى أو لوحدات لديها تصريح بجراحة اليوم الواحد102. 102تم حذف النص املقابل لهذه املادة الوارد في الالئحة التنفيذية ،وكان نصها 1/25 :يقصد بتقنيات التناسل :كل اجراء يتناول الخاليا الجنسية أو األعضاء التناسلية. 2/25يقصد بالتخدير العام :التخدير الذي يتطلب التنفس املساعد التنبيب. 3/25يسمح لوحدات اإلخصاب املوجودة داخل املستشفيات ووحدات اإلخصاب التي لديها تصريح بجراحة اليوم الواحد فقط بإجراء تقنيات التناسل التي تتطلب تنظيرا للبطن أو تخديرا عاما يتطلب استخدام أجهزة التنفس املساعد. 607 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السادسة والعشرون املشرف الطبي املسؤول عن وحدة اإلخصاب واألجنة وعالج العقم مسؤول مسؤولية كاملة عن عمل هذه الوحدة ،وتحدد الالئحة التنفيذية لهذا النظام مهمات هذا املشرف في كل مستوى ،كما تحدد مهمات األطباء املساعدين والتقنيين والفنيين. الالئحة التنفيذية 1 / 26يكون املشرف املسؤول عن وحدة اإلخصاب واألجنة وعالج العقم في كل املستويات مسؤوال عما يأتي: أ -التأكد من تطبيق جميع اإلجراءات والشروط والضوابط الواردة في هذا النظام والئحته التنفيذية. ب -اإلشراف على الوحدة ومتابعة جميع مراحل العالج والتحسب الحدوث أي مضاعفات وإجراء الالزم ملنعها واملبادرة بعالجها عند حدوثها ،وأن ينيب عنه طبيبا مؤهال في حالة عدم وجوده. ت -وضع قواعد دقيقة لطرق العالج وجمع وتحضير وتسلم العينات ،سواء الحيوانات املنوية أو البيضات ،وقواعد االحتياطات الالزمة لتفادي استحثاث اإلباضة املتزايدة وتعدد الحمل واملضاعفات وإجراءات عالجها عند حدوثها ،ومراجعة ذلك سنويا. ث -توثيق جميع املعلومات والبيانات واإلجراءات التي تقوم بها الوحدة ،وتسجيل دورات العالج ونوعيتها ونتائجها بدقة ووضوح وأمانة ،وحفظها ملدة عشر سنوات على األقل ،وتقديمها للجهات املختصة عند طلب مراجعتها. ج -تحديد أسماء الوظائف ومسؤوليات جميع العاملين في الوحدة من أطباء وفنيين وغيرهم ،مع مراعاة ما ورد في هذا النظام والئحته التنفيذية ،واالحتفاظ بسجالت كاملة بأسمائهم ومؤهالتهم وتراخيصهم. ح -تعيين مسؤول عن تلقي شكاوى املرض ى ودراستها بجدية تامة ،وتسجيل نتائج بحثها ،واتخاذ اإلجراء الالزم بشأنها. خ -يكون مسؤوال عن اتخاذ اإلجراءات الالزمة تجاه أي خطا أو إهمال متعمد أو غير متعمد. د -تمكين ممثلي لجنة االعتماد املكلفين بالتفتيش والرقابة على هذه الوحدات من القيام بمهامهم. 2 / 26يكون مشرف الوحدة في املستوى األول مسئوال عما يلي: -1اإلشراف املباشر على العالج وتحديد جرعاته ومتابعة مراحله والتحسب لتفادي احتماالت استحثاث اإلباضة املتزايدة وتعدد الحمل واملضاعفات وإجراء الالزم ملنعها واملبادرة في عالجها عند حدوثها. 608 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية -2شرح طريقة العالج واحتماالت املضاعفات للمرض ى. -3توفير من يقوم بإجراء فحص الذبذبات فوق الصوتية املهبلية بالكفاءة الالزمة أو القيام بها بنفسه. 3 / 26 أ -يكون مشرف الوحدة في املستوى الثاني مسؤوال عما يلي: -1اإلشراف العام على كل إجراء يتم تنفيذه في املعمل من تحليل أو تحضير للسائل املنوي واملصادقة على النتائج والتأكد من عدم حدوث أي اختالطات. -2املسئولية عن أي أخطاء أو إهمال يتسبب في حدوث أي اختالطات متعمدة أو غير متعمدة. -3وضع نظام مفصل لجمع واستالم العينات والتأكد من اسم وهوية صاحب العينة وتسليمها واستخدامها فقط من أجل إعادتها إلى رحم الزوجة املعنية بالعالج. -4حفظ السجالت بدقة وأمانة وإبرازها عند طلب مراجعتها من قبل الجهات الرسمية. -5التأكد من وجود عقد زوجية ساري املفعول. -6وضع قواعد وتعليمات توضح طريقة استحثاث اإلباضة واالحتياطات الالزمة لتفادي أو الحد من حدوث مضاعفات " كاستحثاث اإلباضة املتزايدة أو الحمل املتعدد ،وإجراءات عالجها عند حدوثها. -7وضع الئحة داخلية بإجراءات العمل تشمل طريقة وخطوات تحضير عينة السائل املنوي املراد استخدامها في الحقن الصناعي. -8التأكد من وجود األجهزة واملعدات الالزمة لهذا الغرض والتأكد من تعقيمها. -9تحديد الحاالت التي تتطلب العالج بالحقن املجهري وفقا للظروف واملعايير املناسبة. -10تحديد أنواع األدوات الدقيقة املستخدمة ومصدر الوسط ولروف املعالجة املناسبة. -11شرح طريقة العالج واحتماالت املضاعفات ونسبة النجاح للزوجين والحصول على توقيعهما. ب -يقوم األطباء واملساعدون بأعمال عالج العقم املرخص بها تحت إشراف املشرف املسئول عن الوحدة والرجوع إليه عند حدوث أي صعوبات أو إشكاالت كما هو متعارف عليه طبيا ويحدد املشرف مسئوليات ومهام كل منهم. ت -يقوم التقنيون والفنيون في وحدات املستوى الثاني بمعالجة عينة السائل املنوي وتحليلها وتحضيرها للحقن الصناعي تحت إشراف مشرف املعمل مع التبليغ عن النتائج وااللتزام بإتباع أنظمة الوحدة املفصلة للتأكد من هوية الزوجين ورقم السجل الطبي بدقة ملنع حدوث أي 609 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية اختالطات ،والقيام بالالزم عند حدوث أي اشتباهات وتبليغ املشرف على الوحدة عند حدوث ذلك ويحدد املشرف مسئوليات ومهام كل منهم. 4 / 26 أ -يكون مشرف الوحدة في املستوى الثالث مسئوال عما يلي: -1اإلشراف على تشغيل الوحدة واملتابعة املباشرة لجميع الكوادر العاملة في الوحدة. -2وضع األنظمة الخاصة بإجراءات املعالجة بوضوح ومراجعتها سنويا. -3تحمل املسئولية عن أي خطأ بسبب عدم تطبيق الوحدة ملعايير السالمة وما عدا ذلك يكوم الفنيون مسؤولون عما يحدث من اهمال أو تقصير أو خطأ يؤدي إلى اختالط أو استبدال النطف أو البويضات أو اللقائح أو األجنة. -4وضع شرح كتابي لطريقة العالج واحتماالت حدوث املضاعفات ونسبة النجاح والفشل والحصول على توقيع الزوجين قبل بداية العالج. -5أن يتابع حدوث املضاعفات وتقديم العالج الالزم لها. -6يجب توثيق جميع اإلجراءات التي تقوم بها الوحدة: أ -يجب تسجيل جميع املعلومات الخاصة باملرض ى بدقة وسرية. ب -إعداد وثائق الوحدة وتوضيح دورات العالج ونوعيتها ونتائجها بدقة وحفظها ملدة ال تقل عن خمس سنوات وتقديمها للجهة املختصة. ت -تدوين نتائج الحمل املثبتة بالذبذبات فوق الصوتية كنتيجة إيجابية حمل إكلينيكي وعدم االعتماد على نتائج الحمل الكيماوي في البول أو الدم كنتيجة أو اعتبارها في حسابات النتائج. -7وضع آلية لتلقي شكاوى املرض ى ودراستها وتخصيص سجل لها اإلثبات ما تم بحثه وما آلت إليه الشكوى. -8حفظ سجالت كاملة بأسماء املوظفين بالوحدة ومؤهالتهم وتراخيصهم. -9أن يكون حاضرا أو من ينوب عنه عند إجراء التفتيش من قبل املختصين. -10التأكد من أن القائمون على املعالجة املجهرية قد أثبتوا كفاءة سابقة في إنجاز هذا اإلجراء مع خبرة ال تقل عن سنة تدريب في مركز عالج عقم متقدم. -11تحديد الحاالت التي تتطلب العالج بالحقن املجهري وفقا للظروف واملعايير املناسبة. -12تحديد أنواع األدوات الدقيقة املستخدمة ومصدر الوسط وظروف املعالجة املناسبة. 610 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية ب -إذا استدعت الحاجة القيام بأخذ عينة من الخصية فجب أن يقوم بذلك استشاري في تخصص مسالك بولية أو استشاري في تخصص امراض النساء والتوليد والعقم وأطفال األنابيب مرخص له القيام بمثل هذه العمليات. ت -أن يحدد في الالئحة الداخلية للوحدة الحاالت التي تتطلب العالج باالخصاب الخارجي أو الحقن املجهري وطريقة العالج وجمع العينات. ث -عدم نقل أكثر من ثالثة أجنة إلى رحم الزوجة في جميع الحاالت وبدون استثناء وعند توفر أجنة فائضة فيمكن حفظها بواسطة تقنية التجميد. ج -في حالة حفظ أجنة فائضة فيجب أخذ موافقة الزوجين خطيا وتحديد فترة الحفظ. 5 / 26يقوم األطباء واملساعدون بأعمال عالج العقم املرخص بها تحت إشراف املشرف املسئول عن الوحدة والرجوع إليه عند حدوث أي صعوبات أو إشكاالت كما هو متعارف عليه طبيا ويحدد املشرف مسئوليات ومهام كل منهم. املادة السابعة والعشرون على وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم توثيق جميع املعلومات والبيانات واإلجراءات التي تقوم بها، وتسجيل دورات العالج ونوعيتها ونتائجها بدقة ووضوح وأمانة ،وحفظها ملدة عشر سنوات على األقل، وتقديمها للجهات املختصة عند طلب مراجعتها. الالئحة التنفيذية 1 / 27تلتزم جميع وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم بوضع قواعد وتعليمات ولوائح داخلية توضح إجراءات العمل وخطواته وتحدد مسئولية املختص بالقيام به في وثائق خطية مكتوبة ومعلنة. 2 / 27االحتفاظ بسجالت بأسماء املوظفين واملختصين وجميع العاملين بوحدة اإلخصاب واألجنة وعالج العقم ومؤهالتهم العلمية واملسئوليات املقررة لكل منهم ووضع هيكل تنظيمي يوضح الهيكل الوظيفي ويحدد الشخص املسئول بصفة دائمة وفي أي وقت وإبرازه عند طلب مراجعته من قبل الجهات الرسمية. 611 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الثانية والثالثون دون إخالل بأي عقوبة أشد منصوص عليها في أنظمة أخرى ،يعاقب بعقوبة أو أكثر من العقوبات اآلتية: -غرامة مالية ال يقل مقدارها عن مئتي ألف ريال وال يزيد على خمس مائة ألف ريال. -السجن مدة ال تزيد على خمس سنوات. -إلغاء الترخيص بمزاولة املهنة. كل من يرتكب أي مخالفة من املخالفات اآلتية: -1ممارسة عالج العقم واإلخصاب دون ترخيص أو في غير املستوى املرخص به. -2حقن نطف أو أجنة في امرأة من غير زوجها. -3حقن نطف أو أجنة بعد انتهاء العالقة الزوجية. -4نقل لقائح أو أجنة تخص امرأة إلى رحم امرأة أخرى. -5التغرير باملريض أو عدم استخدام األسس الطبية السليمة في طريقة العالج بقصد االبتزاز أو االستغالل. -6التدخل في الخاليا أو الجينات الوراثية دون الحصول على موافقة سابقة من لجنة اإلشراف. -7نقل األعضاء التناسلية. املادة الثالثة والثالثون دون إخالل بأي عقوبة أشد منصوص عليها في أنظمة أخرى -وفيما عدا املخالفات املنصوص عليها في املادة (الثانية والثالثين) من هذا النظام -يعاقب كل من تثبت مخالفته أي حكم من أحكام هذا النظام أو الئحته التنفيذية بعقوبة أو أكثر من العقوبات اآلتية: اإلنذار. - غرامة مالية ال تقل عن عشرين ألف ريال وال تزيد على مئتي ألف ريال. - السجن ملدة ال تزيد عن سنتين. - إلغاء الترخيص بمزاولة املهنة. - 612 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة السابعة والثالثون في حالة إلغاء الترخيص بمزاولة املهنة ،ال يجوز النظر في طلب ترخيص جديد قبل انقضاء مدة ثالث سنوات من تاريخ صدور قرار اإللغاء. الالئحة التنفيذية 1 / 37يجوز تقديم طلب ترخيص جديد بعد مض ي ثالث سنوات على األقل من تاريخ صدور قرار إلغاء الترخيص بمزاولة املهنة. 2 / 37يقصد بتقديم طلب ترخيص جديد أن يعتبر الترخيص القديم منعدم الوجود وليس له أثر. املادة الثامنة والثالثون يجوز أن يتضمن قرار العقوبة النهائي نشر منطوق القرار على نفقة املخالف فيما ال يزيد على ثالث صحف محلية تصدر إحداها على األقل في مقر إقامته ،فإن لم يكن هناك صحيفة في املنطقة ففي الصحيفة الصادرة في أقرب منطقة لها. الالئحة التنفيذية 1 / 38يجوز نشر نص قرار العقوبة النهائي في ثالث صحف محلية على األكثر تصدر إحداها في محل إقامة املخالف أو في الصحيفة الصادرة في أقرب منطقة لها في حالة عدم صدور صحف في املنطقة التي يقيم فيها. 2 / 38يتحمل املخالف تكاليف نشر نص القرار الصادر بالعقوبة. 3 / 38تقوم أمانة اللجنة بالتنسيق مع إدارة الرخص الطبية التحصيل تكاليف نشر القرار الصادر بالعقوبة في حالة امتناع املخالف عن سداد تكاليف نشر نص منطوق القرار. 613 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية أنظمة الصحة نظام املنشآت واملستحضرات الصيدالنية والعشبية مرسوم ملكي رقم م 108 /وتاريخ 1441 / 8 / 22ه املادة األولى :يقصد بالكلمات والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: oالهيئة :الهيئة العامة للغذاء والدواء. oاملجلس :مجلس إدارة الهيئة . oالرئيس :الرئيس التنفيذي للهيئة. oالصيدلي :كل من حصل على شهادة البكالوريوس في العلوم الصيدلية ،أو شهادة دكتور صيدلي من إحدى كليات الصيدلة في اململكة ،أو ما يعادلهما . oفني الصيدلة :كل من حصل على شهادة فني صيدلة من معهد أو كلية صحية في اململكة ،أو ما يعادلها. oاملستحضر الصيدالني (الدواء) :أي منتج يصنع بشكل صيدالني يحتوي على مادة أو أكثر تستعمل من الظاهر أو الباطن في عالج اإلنسان من األمراض ،أو الوقاية منها. oاملستحضر العشبي :أي نبات أو عشب له ادعاء طبي ويحضر على شكل صيدالني. oاملستحضر الصيدالني أو العشبي املغشوش :مستحضر ت عمد تغيير محتواه أو هويته أو مصدره بقصد الخداع ،وإن احتوى على املكونات نفسها ،وهو يشمل املستحضرات ذات العالمات التجارية والجنيسة .ويعد املستحضر الصيدالني أو العشبي مغشوشا إذا كان ملوثا ،أو احتوى على مكونات ملوثة ،أو خاطئة ،أو غير فعالة ،أو غير كافية الفاعلية ،أو كان دون مكونات فعالة، أو معبأ في عبوات مزيفة. oاملستحضر الصيدالني أو العشبي الفاسد :مستحضر تغيرت صفاته ،فصار غير صالح لالستعمال. oاملنشأة الصيدلية :مصنع املستحضرات الصيدالنية والعشبية ،أو مستودع االتجار باملستحضرات الصيدالنية والعشبية ،أو املكتب العلمي ،أو مركز االستشارات الدوائية أو تحليل املستحضرات الصيدالنية والعشبية. oالصيدلية :املنشأة املعدة لتحضير املستحضرات الصيدالنية والعشبية ،وصرفها أو بيعها. 614 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية oمستودع االتجار باملستحضرات الصيدالنية والعشبية :املنشأة الصيدلية التي تستورد املستحضرات الصيدالنية والعشبية بالجملة ،أو توزعها أو تبيعها. oاملكتب العلمي :املنشأة الصيدلية التي تقدم معلومات علمية وفنية وتسويقية للمستحضرات الصيدالنية والعشبية في اململكة. oمنشأة بيع املستحضرات العشبية :املنشأة املعدة لتحضير املستحضرات العشبية وبيعها. oمركز االستشارات الدوائية أو تحليل املستحضرات الصيدالنية والعشبية :املنشأة الصيدلية التي تقوم بتقديم االستشارات الدوائية ،وتحليل املستحضرات الصيدالنية والعشبية ،ودراسة التوافر والتكافؤ الحيوي ،ومراقبة الجودة النوعية لألدوية ،وتحديد مستويات األدوية في السوائل البيولوجية. املادة الثامنة والعشرون ال يجوز ملصنع املستحضرات الصيدالنية والعشبية أن يبدأ إنتاج املستحضرات الصيدالنية والعشبية بكميات تجارية إال بعد تسجيلها. املادة التاسعة والعشرون ال يجوز تشغيل مصنع املستحضرات الصيدالنية والعشبية في غير تصنيع املستحضرات الصيدالنية والعشبية املرخص له بتصنيعها. املادة الثالثون يلتزم مصنع املستحضرات الصيدالنية والعشبية بتطبيق أسس ممارسة التصنيع الجيد. 615 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الرابعة والثالثون يعد مخالفا ألحكام النظام كل من: -1غش أو شرع في غش أي مستحضر صيدالني أو عشبي. عشبيا مغشوشا ،أو فاسدا ،أو منتهي صيدالنيا أو -2باع ،أو صرف ،أو حاز بقصد االتجار مستحضرا الصالحية ،أو غير مسجل. عشبيا باملخالفة لشروط التسجيل ،أو أي حكم من أحكام صيدالنيا أو -3صنع أو ركب مستحضرا النظام والئحته. عشبيا غير مسجل ،أو مغشوشا ،أو فاسدا ،أو منتهي صيدالنيا أو -4أدخل إلى اململكة مستحضرا الصالحية ،أو حاول إدخال أي من ذلك. -5استعمل للترويج للمستحضر الصيدالني أو العشبي معلومات غير حقيقية ،سواء على املستحضر، أو في الدعاية له ،أو باملخالفة لشروط التسجيل. عشبيا باملخالفة لشروط النقل والتخزين التي تحددها الهيئة. صيدالنيا أو -6نقل أو خزن مستحضرا -7أدخل إلى اململكة عبوات أو أغلفة ملستحضر صيدالني أو عشبي بقصد الغش ،أو حاول إدخال أي من ذلك. -8صنع أو طبع أو حاز أو باع أو عرض عبوات أو أغلفة ملستحضر صيدالني أو عشبي بقصد الغش. -9ارتكب أي مخالفة أخرى ألحكام النظام. 616 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية املادة الخامسة والثالثون أي من األفعال املنصوص -1مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب مرتكب عليها في املادة (الرابعة والثالثين) من النظام بواحدة أو أكثر من العقوبات اآلتية: أ -غرامة ال تزيد على (خمسة ماليين) ريال . ب -إغالق املنشأة الصيدلية مؤقتا ملدة ال تتجاوز (مائة وثمانين) يوما. ج -إلغاء الترخيص. وتجوز مضاعفة العقوبتين املنصوص عليهما في الفقرتين (أ) و(ب) في حال تكرار ارتكاب املخالفة. -2إذا كانت املخالفة تتمثل في ارتكاب أي من األفعال املنصوص عليها في الفقرات ( )1و( )2و( )4و()7 و( )8من املادة (الرابعة والثالثين) من النظام ،فتكون العقوبة السجن مدة ال تزيد على (عشر) سنوات ،أو الغرامة التي ال تزيد على (عشرة ماليين) ريال ،أو بهما معا .ويجوز -إضافة إلى ذلك -إيقاع أي من العقوبتين املنصوص عليهما في الفقرتين (/1ب) أو (/1ج) من هذه املادة. املادة التاسعة والثالثون يجوز تضمين الحكم أو القرار الصادر بالعقوبة -بحسب األحوال -النص على نشر منطوقه على نفقة املخالف في صحيفة محلية تصدر في مقر إقامته ،فإن لم تكن في مقره صحيفة ففي أقرب منطقة إليه ،أو نشره في أي وسيلة أخرى مناسبة ،وذلك بحسب نوع املخالفة املرتكبة وجسامتها وتأثيرها؛ على أن يكون النشر بعد اكتساب الحكم الصفة القطعية ،أو تحصن القرار بفوات ميعاد التظلم عليه أو بتأييده من املحكمة املختصة. 617 إلكترونيا ملساعدة الباحثين واألكاديميين ،وال يشترط أن تكون كافة النصوص القانونية في هذا امللف محدثة. مالحظة :هذه نسخة مبوبة مدونة النصوص الجنائية املوضوعية في األنظمة السعودية 
